BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114107
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
17716 Resolución de 27 de julio de 2026, de la Dirección General de Calidad y
Evaluación Ambiental, por la que se formula declaración ambiental
estratégica de la revisión del Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-
Ciudad de La Laguna.
Antecedentes de hecho
Con fecha 10 de julio de 2018, tiene entrada en esta Dirección General solicitud de
inicio de procedimiento de evaluación ambiental estratégica de la revisión del Plan
Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna remitida la Dirección
General de Aviación Civil del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, como
órgano sustantivo, respecto de la que AENA, S.M.E., SA, es promotor.
Alcance de la evaluación
La presente evaluación ambiental estratégica se realiza sobre la documentación
presentada por el promotor para la revisión del Plan Director del Aeropuerto de Tenerife
Norte-Ciudad de La Laguna y se pronuncia sobre los impactos asociados a la misma,
que han sido analizados por el promotor. Se incluye, asimismo, el resultado del trámite
de participación pública y consultas.
El Real Decreto 2591/1998, de 4 de diciembre, sobre la Ordenación de los
Aeropuertos de Interés General y su Zona de Servicio, establece que el Ministerio de
Transportes y Movilidad Sostenible aprobará un Plan Director en cada aeropuerto de
interés general, que definirá las grandes directrices de ordenación y desarrollo del
aeropuerto hasta alcanzar su máxima expansión previsible y que tendrá por objeto la
delimitación de la zona de servicio del aeropuerto. A su vez, dicha zona incluye las
superficies necesarias para la ejecución de las actividades aeroportuarias, las destinadas
a las tareas complementarias y los espacios de reserva que garanticen la posibilidad de
desarrollo y crecimiento del aeropuerto.
No comprende el ámbito de la evaluación, la regulación urbanística del sistema
general aeroportuario, la seguridad aérea del aeropuerto ni de las actuaciones u
operaciones que se contemplan en la documentación aportada por el promotor, la
seguridad y salud en el trabajo, ni la seguridad química o industrial, que poseen
normativa reguladora e instrumentos específicos.
1. Descripción y localización del plan
El vigente Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna fue
aprobado mediante Orden Ministerial el 5 de septiembre de 2001 (BOE núm. 219, de 12
de septiembre de 2001).
El objeto fundamental de la revisión del Plan Director es determinar las necesidades
futuras del aeropuerto; la delimitación de la zona de servicio; la definición de actividades
previstas; las infraestructuras de acceso y conexión, así como, identificar el ámbito territorial
que pueda ser afectado por el establecimiento de las servidumbres legales aeronáuticas
(incluidas las acústicas). Así, el ámbito de aplicación del Plan Director se circunscribe al
entorno aeroportuario integrado por la zona de servicio del aeropuerto y refleja el territorio
afectado exteriormente por las servidumbres aeronáuticas. El Plan Director es una
herramienta de planificación estrictamente aeroportuaria y no urbanística.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114108
El aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de la Laguna se sitúa a 13 km al oeste de
Santa Cruz de Tenerife, la capital de la isla, a una elevación de 633 m sobre el nivel del
mar. Dispone de una única pista operativa, de orientación 12-30, de 3.171 m de longitud
y 45 m de anchura. El régimen de utilización de cabeceras (promedio 2016-2018) se
muestra en la siguiente tabla:
Aterrizajes Despegues
Cabeceras – –
% %
12 11,96 13,04
30 37,92 37,08
Se trata de un aeropuerto de interés general del Estado, según el artículo 149.1.20.a
de la Constitución y el Real Decreto 2858/1981, de 27 de noviembre, sobre calificación
de aeropuertos civiles; es un aeropuerto civil internacional con categoría OACI «4-D»;
está clasificado como «aeropuerto de primera categoría» por la Ley 24/2001, de 27 de
diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social, modificada por la
Orden FOM 405/2003, de 25 de febrero, y de letra de clave «A» por el Real
Decreto 2025/1976, de 30 de julio, por el que se establecen las nuevas servidumbres
aeronáuticas del aeropuerto de Tenerife. Por otro lado, el aeropuerto forma parte del
aeródromo militar de utilización conjunta denominado Tenerife-Norte/Los Rodeos, de
acuerdo con el artículo 1.2 del Real Decreto 1167/1995, de 7 de julio, sobre régimen de
uso de los aeródromos utilizados conjuntamente por una base aérea y un aeropuerto y
de las bases aéreas abiertas al tráfico civil.
Las directrices establecidas por la revisión del Plan Director se fundamentan en el
análisis del tráfico de pasajeros y en la evolución previsible de la demanda para un
determinado horizonte de tráfico, denominado desarrollo previsible (horizonte 3). Aena
realiza este análisis de acuerdo con el modelo econométrico denominado «Prognosis
Integrada de Sistemas de Tráfico Aéreo» (PISTA). El análisis de las necesidades se
realiza tomando como base el tráfico previsto y no el año en el que se espera alcanzar los
citados valores de tráfico. Por este motivo, a lo largo de la presente resolución se hace
referencia al horizonte de desarrollo previsible, sin asociarlo a ningún año en particular.
La propuesta inicial de la revisión del Plan Director y, en consecuencia, el estudio
ambiental estratégico (EsAE), reflejan como «situación actual» la correspondiente al
año 2018, en el que se contabilizaron un total de 5.492.324 pasajeros y 73.236
operaciones, de las cuales 69.307 (94,6 %) fueron operaciones comerciales, mientras
que las 3.929 operaciones restantes fueron debidas a otras clases de tráfico (OTC). Se
trata de un aeropuerto en el que el tráfico aéreo es principalmente nacional, con más
del 98 % del tráfico total de pasajeros comerciales, repartiéndose casi equitativamente
entre tráfico interinsular y peninsular. La adenda al EsAE proporciona la actualización de
la evolución del tráfico hasta el año 2024, en el que se alcanzaron los 6.762.702
pasajeros y 82.063 operaciones.
La demanda esperada en el aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna se
muestra en la siguiente tabla.
Horizonte 3
Horizonte 1 Horizonte 2
(desarrollo previsible)
Pasajeros comerciales. 6.535.500 7.048.500 7.667.500
Pasajeros totales. 6.547.800 7.061.000 7.680.300
Operaciones comerciales. 78.080 81.950 86.750
Operaciones totales. 82.190 86.110 90.970
Mercancías totales (kg). 14.284.000 15.090.000 16.064.000
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114109
En 2024, el tráfico de pasajeros registrado alcanza el horizonte 1, mientras que el
horizonte 3 (desarrollo previsible) supondría un aumento del 13,6 % de pasajeros totales
y un incremento del 10,85 % de operaciones totales. El promotor considera que la
planificación establecida al inicio de la tramitación (2018) sigue siendo suficiente, ya que
la demanda prevista es superior a la actual y varias actuaciones responden a
requerimientos normativos u operativos en lugar de a falta de capacidad.
En cuanto a la capacidad declarada de pista, la revisión del Plan Director recoge
valores de 29-33 operaciones/hora y no se incluyen actuaciones que aumenten la
capacidad de pista del aeropuerto.
Se recogen a continuación las actuaciones previstas en la revisión del Plan Director,
necesarias para atender adecuadamente la demanda de tráfico actual y la esperada,
además de otras necesidades que no derivan del análisis de la capacidad del
aeropuerto, sino de la necesidad de adecuación de la infraestructura a la normativa y de
la mejora de la operatividad del conjunto de las instalaciones aeroportuarias:
– Adecuación de áreas de seguridad de extremo de pista (RESA por sus siglas en
inglés) a normativa.
– Ampliación del edificio terminal de pasajeros.
– Construcción de nuevos aparcamientos.
– Acondicionamiento del edificio actual anexo al hangar y Aeroclub, que será
empleado como nuevo edificio para aviación general.
– Adecuación de viales de servicio, exteriores e interiores y rotonda de entrada.
– Reordenación del vallado para convertir la zona de abastecimiento al lado aire.
– Instalación de antena receptora GNSS, antena RSMU GBAS y antena emisora
VDF (VHF Digital Broadcasting).
Durante la tramitación, se han descartado dos actuaciones contempladas
inicialmente en la propuesta de revisión del Plan Director. Concretamente, la adecuación
de los sistemas de iluminación de aproximación de ambas cabeceras se descarta debido
a la inviabilidad de dicha actuación. Tras el análisis de tres alternativas posibles, el
promotor concluye que la alternativa cero (mantenimiento del sistema de iluminación en
su configuración actual) resulta la más viable por criterios operativos, económicos y de
afección territorial. Así mismo, la actuación relativa a la urbanización de nuevas parcelas
para desarrollos comerciales también se descarta tras el resultado de las alegaciones
recibidas durante la tramitación. De forma global, algunos organismos manifiestan que el
desarrollo de dicha actuación implica potenciales desequilibrios en el tejido hotelero,
impactos sobre el tejido comercial adyacente, así como problemas de saturación viaria y
de sobrecarga en los nudos de acceso al aeropuerto (Área de Planificación del Territorio
y Patrimonio Histórico del Cabildo Insular, Ayuntamiento de San Cristoba de La Laguna,
Colegio Oficial de Arquitectos de Tenerife, La Gomera y El Hierro, Colegio de Ingenieros
de Caminos, Canales y Puertos de la Demarcación de Santa Cruz de Tenerife y varias
empresas mercantiles). En consecuencia, el promotor modifica la zona de servicio
inicialmente propuesta, para excluir los terrenos afectados por dicha actuación y aclara
que redactará, junto con el Plan Especial, una propuesta de ordenación de los suelos del
área de regulación homogénea, de tal forma que se armonice lo dispuesto en el Plan
Director y en el Plan Especial que lo desarrolle, con el resto de los terrenos colindantes.
La ubicación de las actuaciones previstas puede consultarse en el croquis adjunto a
la presente resolución.
La zona de servicio del aeropuerto delimitada por la revisión del Plan Director tiene
una superficie estimada de 200,78 ha, lo cual supone un aumento de 2,31 ha respecto a
la zona de servicio delimitada por el Plan Director vigente. La superficie que será
pavimentada respecto a la situación actual asciende a 2,17 ha, debido a las actuaciones
de adecuación de viales de servicio, exteriores e interiores y rotonda de entrada, la
ampliación del edificio terminal de pasajeros en su lado este y la urbanización de nuevas
parcelas.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114110
2. Tramitación del procedimiento
Conforme a lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, con fecha de 10 de julio de 2018, la Dirección General de Aviación
Civil del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible remite solicitud de inicio de la
evaluación ambiental estratégica ordinaria de la revisión del Plan Director del Aeropuerto
de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna, junto al documento inicial estratégico y la
propuesta de revisión del Plan Director.
Con fecha 18 de septiembre de 2018, esta Dirección General realiza el trámite de
consultas para la elaboración del documento de alcance del estudio ambiental
estratégico (EsAE), procediendo a su aprobación el 8 de marzo de 2019.
El EsAE elaborado por el promotor es sometido, por el órgano sustantivo, a consultas
de las Administraciones Públicas afectadas y personas interesadas, y a información
pública, mediante anuncio publicado en el BOE de 24 de diciembre de 2020, durante
cuarenta y cinco días hábiles. El anexo I de la resolución contiene la relación de
organismos consultados y si han emitido contestación, según la información que obra en
el expediente. Los aspectos más relevantes de los informes recibidos se han integrado
en el apartado «3» de esta resolución. No se han recibido alegaciones de particulares
durante el periodo de información pública.
Con fecha 11 de enero de 2024, esta Dirección General recibe el expediente de
evaluación ambiental estratégica, incluyendo la versión preliminar del plan, el EsAE y el
resultado de la información pública y consultas realizadas.
Con fecha 19 de abril de 2024, se solicita la subsanación formal del expediente al
órgano sustantivo, al no constar los informes de la Subdirección General de
Biodiversidad Terrestre y Marina del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico (MITECO) y de la Dirección General de Aguas del Gobierno de Canarias,
previamente consultados, de conformidad con el artículo 19 de la Ley de evaluación
ambiental. La documentación tiene entrada el 9 de agosto de 2024.
Con fecha 26 de noviembre de 2024, se reiteran las consultas a los organismos
autonómicos con competencias en biodiversidad, riesgos y salud. Con fecha 18 de
diciembre de 2024 y 12 de febrero de 2025, se reciben, respectivamente, los informes de
las Direcciones Generales de Salud Pública y de Transición Ecológica y Lucha contra el
Cambio Climático, ambas del Gobierno de Canarias. Considerando relevante para la
resolución de evaluación ambiental estratégica el pronunciamiento de la Dirección
General de Espacios Naturales y Biodiversidad del Gobierno de Canarias, con fecha 13
de junio de 2025, se requiere al órgano jerárquicamente superior, que ordene la emisión
del correspondiente informe, en virtud del artículo 24.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el cual se recibe el 2 de julio de 2025.
Con fecha 12 de agosto de 2025, se solicita al promotor, conforme al artículo 24.4 de
la Ley de evaluación ambiental, la aportación de información adicional relativa a la
descripción de la situación actual y de las actuaciones previstas, los objetivos
ambientales de la revisión del Plan Director, las alternativas, la situación ambiental
actual, el análisis de los efectos significativos, las medidas para la integración ambiental
del plan y el seguimiento y supervisión del plan. Se requiere, además, la contestación a
los nuevos informes recibidos.
Con fecha 8 de noviembre de 2025, el promotor solicita la ampliación del plazo
otorgado establecido para poder atender adecuadamente lo solicitado, la cual es
otorgada mediante acuerdo de ampliación, al amparo del artículo 32 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, con fecha 13 de noviembre de 2025.
La información complementaria (adenda al EsAE) se recibe el 26 de diciembre
de 2025, quedando completo el expediente para la elaboración de la declaración
ambiental estratégica.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114111
3. Análisis técnico del expediente
a. Análisis de alternativas.
El promotor indica que la mayoría de las actuaciones planteadas obedecen a la
implementación de mejoras operativas y de adecuación de las infraestructuras
existentes, así como a la adecuación a la normativa vigente en materia de diseño y de
operación de aeródromos de uso público (Reglamento n.º 139/2014 de la Comisión,
de 12 de febrero de 2014, por el que se establecen los requisitos y procedimientos
administrativos relativos a los aeródromos, de conformidad con el Reglamento (CE)
n.º 216/2008 del Parlamento Europeo y el Consejo y Real Decreto 862/2009, de 14 de
mayo, por el que se aprueban las normas técnicas de diseño y operación de aeródromos
de uso público y se regula la certificación de los aeropuertos de competencia del
Estado), lo que limita o no permite el planteamiento de alternativas.
Teniendo en cuenta lo anterior, el promotor evalúa una serie de alternativas para las
actuaciones de adecuación de las RESAs y de ampliación del edificio terminal de
pasajeros, y justifica la inviabilidad de alternativas para el resto de las actuaciones
propuestas. El análisis sobre las alternativas se fundamenta en criterios de valoración
técnicos, económicos, ambientales, administrativos y de compatibilidad con otras
actuaciones planificadas y con las instalaciones existentes.
a.1 Adecuación de las RESAs a la normativa vigente.
Esta actuación deriva de la necesidad de que sus dimensiones cumplan con lo
establecido en el Reglamento (UE) n.º 139/2014 de la Comisión y en el Real
Decreto 862/2009, de 14 de mayo. El promotor plantea tres alternativas de ampliación,
además de la no ejecución, como se describe a continuación.
– Alternativa 0: Mantenimiento de la pista de vuelos del aeropuerto en su
configuración actual, lo que no cumpliría las recomendaciones normativas relativas a una
longitud de RESA de 240 m.
– Alternativa 1: Las RESAs ocuparían la ubicación actual de los extremos 12 y 30 de
la pista, haciendo que estos últimos se desplacen 150 y 107 m, respectivamente, hacia
su interior. Con esta opción, disminuye la longitud de pista, pero se requieren menos
movimientos de tierras y la superficie de suelo ocupada es menor.
– Alternativa 2: Mantenimiento de la pista en su configuración actual y construcción
de las RESAs a 240 m de los extremos 12 y 30 de la pista. La construcción de las
RESAs implica movimientos de tierras en ambas cabeceras y, además, puede verse
afectado un barranco encauzado en el entorno de la cabecera 30, lo que puede
comprometer parcialmente el cumplimiento de los objetivos ambientales.
– Alternativa 3 (seleccionada): Construcción de la RESA de la cabecera 12 fuera de
la pista, manteniendo el extremo 12 en su ubicación actual y construir la RESA de la
cabecera 30 dentro de la pista, obligando a desplazar el extremo de la pista 107 m hacia
el interior.
El EsIA señala que, en relación con los criterios de operatividad y capacidad del
aeropuerto, la alternativa 1 resulta la más desfavorable, al presentar penalizaciones
significativas para operaciones de largo alcance. En cuanto a los efectos ambientales
previsibles, la alternativa 2 es la más desfavorable, dado que requiere un volumen muy
elevado de movimientos de tierras en ambas cabeceras y puede generar importantes
dificultades técnicas en la cabecera 30, debido a las características del terreno
circundante. En cuanto al resto de los objetivos ambientales (ruido aeroportuario, calidad
del aire, energía y cambio climático, biodiversidad, residuos y patrimonio cultural), no se
observan diferencias significativas entre las tres opciones, ya que todas contemplan
medidas similares de mitigación, seguimiento y control ambiental. El promotor selecciona
la alternativa 3, ya que implica mejores ventajas desde el punto de vista operativo de la
cabecera 30, la más utilizada, y menores impactos ambientales.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114112
a.2 Ampliación del edificio terminal de pasajeros.
Se considera necesario ampliar el edificio terminal mediante la ampliación del
número de mostradores de facturación, controles de seguridad e hipódromos de
recogida de equipajes. Se plantean dos opciones:
– Alternativa 1 (seleccionada): Supone la ampliación hacia el este y el oeste del
edificio existente, lo que conlleva una mayor ocupación y volumen de obra, pero optimiza
la circulación de pasajeros y mejora la funcionalidad global del terminal.
– Alternativa 2: Consiste en la ampliación del edificio únicamente hacia el este, con
menor ocupación y menor volumen de movimientos de tierra, pero con mayores
condicionantes operativos durante las obras, menor eficiencia de circulación de
pasajeros interinsulares, limitación en la flexibilidad futura y dificultades en la
redistribución de espacios comerciales o de servicio.
El promotor concluye que ambas alternativas se plantean sobre superficies
antropizadas y consolidadas, por lo que los impactos ambientales (ruido, calidad del aire,
emisiones de CO₂, afección a hábitats o patrimonio natural y cultural) son comparables y
no presentan diferencias significativas. Además, ambas son compatibles con los usos
actuales del suelo. En consecuencia, selecciona la alternativa 1, pues ofrece mayores
ventajas técnicas y operativas, así como una mejor respuesta a las necesidades
funcionales del aeropuerto, sin que ello suponga impactos ambientales relevantes
respecto a la alternativa descartada.
La Dirección General de Espacios Naturales y Biodiversidad del Gobierno de
Canarias indica que ninguna de las alternativas tendrá afección significativa sobre
valores ambientales relevantes, los cuales se encuentran ausentes en la zona de
servicio del aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna.
b. Tratamiento de los principales aspectos ambientales de la revisión del Plan
Director: relación con otros planes y programas, potenciales impactos, objetivos
ambientales, medidas y seguimiento.
El EsAE y la documentación complementaria incluyen un diagnóstico sobre la
situación ambiental en el entorno aeroportuario y se analiza: la correlación, coherencia y
compatibilidad del Plan Director con otros planes y programas relacionados; el estado
actual del medio; los objetivos de protección medioambiental fijados en los ámbitos
internacional, comunitario, nacional, autonómico o local que guarden relación con el Plan
Director; los impactos potenciales de la revisión del Plan Director sobre el medio
ambiente.
Sobre el resultado de los análisis anteriores, el promotor propone los objetivos
ambientales del Plan Director dirigidos a asegurar el cumplimiento de los objetivos de
protección ambiental establecidos; evitar o reducir los impactos ambientales
significativos identificados; incluir aspectos estratégicos de mejora en términos de
sostenibilidad del aeropuerto.
Con objeto de cumplir los objetivos ambientales del Plan Director a lo largo de su
vigencia, se establecen las medidas de integración ambiental. Además, en el
apéndice IV del estudio ambiental estratégico se añaden medidas y buenas prácticas
que deberán tenerse en cuenta durante la elaboración y ejecución de los proyectos que
desarrollan el Plan Director.
Finalmente, se define en la documentación un sistema de seguimiento basado en la
elaboración de informes periódicos en los que se recogerá la evolución de una serie de
variables y de distintos indicadores que permiten evaluar el grado de cumplimiento de los
objetivos ambientales definidos. El promotor propone la elaboración de un informe inicial
que refleje el valor de partida de los indicadores propuestos, en el plazo de 6 meses tras
la aprobación del Plan Director y su publicación en el BOE. Se informa de que los
indicadores podrán ser revisados y/o modificados en función de la evolución y exigencias
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114113
detectadas en el seguimiento. Se establece en el apartado 4.1 de la presente resolución,
una determinación específica sobre el seguimiento.
b.1 Correlación, coherencia y compatibilidad de la revisión del Plan Director con
otros planes y programas relacionados.
El EsAE identifica los instrumentos de planificación más relevantes que poseen
relación con el Plan Director por coincidir con su ámbito territorial de aplicación o de
influencia. Se presta especial atención a los planes de carácter ambiental, los planes de
transporte y movilidad, los planes de ordenación del territorio y urbanísticos, entre otros.
Se han analizado con mayor detalle los siguientes planes, por mostrar interacciones
significativas con la propuesta inicial de la revisión del Plan Director:
– Plan Territorial Especial de Ordenación del Sistema Viario del Área Metropolitana
de Tenerife. El Plan propone la mejora en los viarios que rodean al aeropuerto y algunos
de estos tramos presentan un solape con el ámbito del Sistema General Aeroportuario,
como la Ronda Oeste, la Variante TF-e y la Circunvalación Oeste, que incorporan
mejoras de acceso o enlaces con el Aeropuerto.
– Plan Territorial Especial de Ordenación de Infraestructuras y Dotaciones del
Sistema Tranviario del Área Metropolitana de Tenerife. El Plan tiene por objeto el
desarrollo del sistema ferroviario en el Área Metropolitana de Tenerife y propone la
implantación de una estación en el aeropuerto, lo que resulta compatible con las
actuaciones previstas en la actual revisión del Plan Director.
– Plan Territorial Especial de la Infraestructura del Tren del Norte. Propone que un
tramo del tren del norte discurra por el interior de la zona de servicio aeroportuaria,
situando la estación intercambiadora frente a la terminal de pasajeros, lo que supone un
problema de compatibilidad con los nuevos aparcamientos. El promotor indica que se
deberán coordinar las Administraciones afectadas y estudiar en conjunto ambas
actuaciones para hacerlas compatibles.
– Plan General de Ordenación del municipio de San Cristóbal de La Laguna, que
debe actualizar la nueva delimitación de la zona de servicio del aeropuerto.
Teniendo en cuenta lo anterior, el promotor determina que será necesaria la
coordinación de usos del suelo y planes de ordenación del territorio entre las
Administraciones públicas afectadas.
El apartado 4.1 del EsAE incluye una tabla que resume dicho análisis y que se
incluye en el anexo II de esta resolución. Algunos de los instrumentos de planificación
analizados han sido actualizados tras la elaboración del EsAE, no obstante, no se prevén
que dichas actualizaciones produzcan cambios significativos sobre el resultado del
análisis realizado. En cualquier caso, el desarrollo del Plan Director y de las actuaciones
previstas deben tener en consideración la planificación y la normativa ambiental y
sectorial vigente en cada momento, lo que se traslada a las determinaciones ambientales
de la presente resolución.
Los análisis realizados por el promotor para cada factor ambiental, su consideración
y tratamiento por el promotor, así como las principales conclusiones informadas por las
Administraciones Públicas que han participado en el procedimiento de evaluación
ambiental, se resumen a continuación.
b.2 Aire y ruido.
En relación con la calidad del aire, el promotor realiza un estudio comparativo entre
las emisiones atmosféricas registradas para la situación actual, la alternativa 0 (no
ejecución del Plan Director), y el escenario de desarrollo previsible (horizonte 3),
mediante la simulación de las emisiones de los contaminantes de origen aeroportuario,
utilizando el programa AEDT (Aviation Environmental Design Tool), desarrollado por la
FAA (Federal Aviation Administration).
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114114
A partir de los resultados obtenidos, se valora el riesgo de afección a la población,
teniendo en consideración la estabilidad atmosférica persistente, las direcciones del
viento desfavorables y las emisiones de origen aeroportuario. Se concluye que los
valores límites establecidos por normativa no se superan en ninguna de las poblaciones
cercanas al aeropuerto, para ninguno de los parámetros en los escenarios analizados. El
riesgo de superaciones en el entorno del aeropuerto de Tenerife Norte−Ciudad de La
Laguna es bajo, y la posibilidad de exceder el número de superaciones de las
concentraciones establecidas por la legislación es muy reducida, debido principalmente
al tráfico medio que se da en el aeropuerto. En la fase de operación, se asumirán las
medidas recomendadas por la OACI y la Administración de Aviación (FAA).
En relación con el ruido, el EsAE define la huella acústica del aeropuerto,
representando los niveles acústicos que se pueden esperar en cada punto en las
inmediaciones del aeropuerto. Se define la zona de afección acústica del aeropuerto
correspondiente a la envolvente de las isófonas definidas a los niveles L 55, 60, 65, 68
eq
y 70 dB(A) para los periodos día (L : 7:00-19:00 h) y tarde (L :19:00-23:00 h). El periodo
d e
noche (L : 23:00-07:00) no ha sido considerado en la simulación ya que el aeropuerto no
n
presta servicio durante dicha franja horaria. Con el objetivo de analizar el grado de
exposición sonora como consecuencia de las actuaciones recogidas en la revisión del
Plan Director, se calculan los niveles de inmisión acústica para el escenario de desarrollo
previsible, comparándose estos resultados con los obtenidos en la situación actual
(alternativa 0), utilizando el programa de simulación AEDT de la FAA.
El promotor analiza el cumplimiento de los objetivos de calidad fijados en la tabla A
del anexo II del Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la
Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a zonificación acústica,
objetivos de calidad y emisiones acústicas, y la afección a suelo urbanizable residencial
en el entorno aeroportuario.
Como resultado de este análisis, el promotor señala que, en los escenarios
evaluados (actual/alternativa 0 y desarrollo previsible), se superan los objetivos de
calidad acústica tanto en áreas residenciales (tipo a) como en áreas de uso sanitario,
docente y cultural (tipo e). Las superficies en las que se vulneran los objetivos de calidad
se concentran en las inmediaciones de ambas cabeceras del aeropuerto, en el municipio
de San Cristóbal de La Laguna, según se detalla en la siguiente tabla:
Superficie (ha)
Área acústica OCA
Actual/alt.0 Des. previsible
Tipo a (residencial). Ld65 - Le65 dB(A) 21,31 38,11
Tipo e (sanitario docente y cultural). Ld60 - Le60 dB(A) 22,70 27,75
Suelos urbanizables uso residencial. Ld60 - Le60 dB(A) 0,12 0,79
La adenda al EsAE recoge que el ámbito de las huellas de ruido analizado para la
situación actual y el desarrollo previsible de la propuesta de revisión del Plan Director
queda prácticamente englobada en la Servidumbre Acústica actualmente vigente que
comprende el entorno del aeropuerto delimitado por las isófonas de índices acústicos
Ld≥60 dB(A) y Le≥60. Únicamente se detecta un ligero aumento de superficie en el
entorno de la cabecera 12, que según se especifica, carece de relevancia sobre la
afección acústica a la población. El Plan de Acción aprobado junto con la Servidumbre
Acústica del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna (Real Decreto 92/2021,
de 9 de febrero) incluye las medidas correctoras tendentes a garantizar que se alcancen
niveles de inmisión acústica compatibles con los usos presentes en el entorno
aeroportuario. Entre estas medidas, se encuentra la ejecución del Plan de Aislamiento
Acústico (PAA). El ámbito del vigente Plan de Aislamiento Acústico incluye la totalidad de
las viviendas y edificaciones de usos sensibles contemplados en la huella acústica de la
situación actual y en el escenario de desarrollo previsible del Plan Director.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114115
Teniendo en cuenta el resultado de la evaluación, el promotor propone los siguientes
objetivos ambientales, medidas e indicadores de seguimiento.
Calidad química del aire
Evitar que las emisiones procedentes del aeropuerto puedan provocar en las poblaciones del entorno superaciones
Objetivo ambiental.
de los valores límite de contaminantes atmosféricos establecidos en la normativa.
Medida de integración Realizar un seguimiento (estimación) de los principales contaminantes atmosféricos asociados a la actividad
ambiental del Plan Director. aeroportuaria.
Indicador: Estimación de emisiones de contaminantes atmosféricos: NOx, CO, PM , PM , SO , Hidrocarburos
10 2,5 2
totales.
Seguimiento.
Periodicidad: Cuando se produzca la siguiente revisión del Plan Director o cuando se produzcan modificaciones
operativas que puedan tener una repercusión significativa.
Ruido
Objetivo ambiental. Minimizar y compatibilizar el impacto acústico con el desarrollo del aeropuerto.
Medida de integración Ejecutar el seguimiento de las medidas contempladas en el Plan de Acción de la Servidumbre Acústica aprobada por
ambiental del Plan Director. Real Decreto 92/2021 de 9 de febrero.
Indicadores:
– N.º de viviendas incluidas en la envolvente de las isófonas 65/65/55.
– N.º de edificios de uso sensible (sanitario, docente y cultural) incluidos en la envolvente de las isófonas 60/60/50.
Seguimiento. Periodicidad: Quinquenal o cuando se produzcan modificaciones operativas que puedan tener una repercusión
significativa.
Indicador: Emisiones acústicas obtenidas a partir del sistema de monitorado de ruido.
Periodicidad: Anual.
La Dirección General de Salud Pública del Gobierno de Canarias, en lo relativo a la
calidad del aire, informa que dada la proximidad de la población, existirá exposición de
las personas a las emisiones que se producirán durante la fase de obras por el
incremento en la emisión de gases y material particulado y posteriormente por el
aumento de la actividad aeroportuaria así como de la afluencia de vehículos, por lo que
considera pertinente el seguimiento y control de contaminantes atmosféricos, así como la
realización de campañas de medición para prevenir o reducir impactos negativos,
conforme a la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera.
Por otro lado, en cuanto al ruido, el organismo señala que se debe prestar atención a
las quejas que puedan producirse por parte de la población y se deberán implementar
las medidas incluidas en el Plan de Acción contra el Ruido. Además, considera
imprescindible que, una vez aprobado el Plan Director y desarrollado el Plan de Acción,
se realicen campañas de medición de ruido en fachada y en interior en la zona expuesta,
de forma que se pueda determinar los niveles de inmisión.
Ecologistas en Acción alega que no existe en todo el término municipal de La Laguna
ninguna estación de control de calidad del aire que pueda aportar datos concluyentes.
El promotor señala que, de acuerdo con la modelización llevada a cabo, los valores
de isoconcentración de contaminantes atmosféricos en las zonas residenciales más
próximas al aeropuerto son muy inferiores a los límites legales para todos los parámetros
considerados y en todos los escenarios y no existe riesgo de superaciones. No obstante,
entre las medidas de integración ambiental, se contempla el seguimiento y control de
contaminantes atmosféricos para detectar posibles desviaciones. Respecto a las
campañas específicas de medición de gases y partículas, señala que el Gobierno de
Canarias dispone en Tenerife de una red de vigilancia de la calidad del aire con una
densidad de estaciones superior a la exigida por la Ley 34/2007, varias de ellas próximas
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114116
al aeropuerto, en las que los valores de calidad del aire son calificados como buenos o
razonablemente buenos. Por ello, no considera necesario realizar campañas adicionales.
Del mismo modo, respecto al ruido, el promotor recuerda que el aeropuerto cuenta con
un sistema de monitorización con terminales de medición en las zonas afectadas de San
Cristóbal de La Laguna y Tegueste, que correlaciona datos de vuelo y radar con las
mediciones registradas. AENA publica informes mensuales y anuales con los resultados
de estos terminales de medición y el nivel sonoro atribuible a las operaciones
aeronáuticas, además del ruido total existente. Asimismo, la herramienta WebTrak
existente en el aeropuerto permite a la ciudadanía consultar en tiempo real la trayectoria
y el ruido de las aeronaves. En consecuencia, no considera necesaria la realización de
campañas específicas de medición acústica.
Teniendo en cuenta las consideraciones anteriores, el apartado 4.2. de la presente
resolución incorpora medidas adicionales a las propuestas por el promotor. Asimismo,
este órgano ambiental considera que deben incorporarse al Plan Director, criterios de
sostenibilidad y medidas de reducción de la contaminación lumínica, lo que se traslada al
apartado 4.2 y 4.3 de la presente resolución.
b.3 Energía y cambio climático.
En cuanto al cálculo de la huella de carbono, el EsAE informa sobre las emisiones
de CO :
2
– Alcance 1: Emisiones directas, generadas debido a la combustión estacionaria y a
la combustión móvil de los vehículos propiedad del aeropuerto.
– Alcance 2: Emisiones indirectas asociadas al consumo eléctrico de las
instalaciones y edificios propiedad del aeropuerto. Estas emisiones pueden calcularse
por criterio de localización (L) o de mercado (M).
– Alcance 3: Resto de emisiones indirectas, relacionadas con el ciclo LTO
(despegue, ascenso, aterrizaje y rodadura), APU (unidad de potencia auxiliar), y el GSE
(equipo de soporte en tierra). Las operaciones de las aeronaves son la principal fuente
de consumo energético en los aeropuertos. Sin embargo, a diferencia de las otras
categorías, sobre este tipo de emisiones el operador aeroportuario no tiene control, solo
influencia.
El EsAE contempla el cálculo de las emisiones anuales sobre las que el aeropuerto
tiene control (alcance 1 y 2) a partir de los datos de seguimiento ambiental del
aeropuerto para la situación actual (considerando el año 2018). Además, incluye parte de
las emisiones de alcance 3 obtenidas a partir de factores de emisión procedentes de
diferentes documentos elaborados por organismos consolidados. Para obtener las
emisiones en escenarios futuros, de acuerdo con las previsiones de demanda, se realiza
una estimación teniendo en cuenta la relación entre las unidades de tráfico (UT) para el
escenario analizado.
En el escenario actual, las emisiones de alcance 1 y 2 obtenidas son de 2.582,96 t
CO con criterio de localización y de 2.585,76 t CO con criterio de mercado. En el
2 2
escenario de desarrollo previsible se estiman emisiones de 2.670,4 t CO con criterio de
2
localización y de 134,80 t CO con criterio de mercado. La reducción de las emisiones
2
con criterio de mercado se debe al compromiso adoptado de la compra de la energía con
garantías de origen renovable del 100 %.
Respecto a las emisiones de alcance 3, las emisiones en la situación actual se
estiman en 43.574,62 t CO , mientras que para el escenario futuro podrían alcanzarse
2
los 50.220,05 t CO . En conjunto, las emisiones totales integrando las obtenidas para los
2
alcances 1, 2 y 3, ascenderían de 46.167,58 (L) / 46.160,38 (M) t CO en la situación
2
actual a 52.890,48 (L) / 50.354,86 (M) t CO en el desarrollo previsible. 2
En la adenda del estudio ambiental estratégico, el promotor propone un conjunto de
mejoras para reducir las emisiones asociadas a la actividad del aeropuerto, reflejadas en
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114117
la siguiente tabla, junto con los objetivos ambientales a alcanzar y los indicadores de
seguimiento.
Energía y cambio climático
– Minimizar y compensar las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) de alcances 1 y 2 a nivel de red.
Objetivo ambiental.
– Fomentar el ahorro, la eficiencia energética y el uso de energías renovables.
– Realizar un seguimiento de las emisiones de CO y adoptar medidas en caso de que se detecten desviaciones
2
sobre lo previsto.
– Aplicar criterios bioclimáticos y de eficiencia energética en todas las instalaciones y edificaciones de cada uno de
los proyectos previstos.
– Analizar la viabilidad de la instalación de energías renovables en las nuevas edificaciones previstas
(aparcamientos, hangares, etc).
Medidas de integración – Diseñar y construir los edificios energéticamente eficientes.
ambiental del Plan Director. – Instalar en las zonas de aparcamiento la infraestructura necesaria para el suministro de combustible alternativo o
energía eléctrica destinada a vehículos de bajas emisiones.
– Renovar progresivamente la flota de vehículos de Aena, handling y mantenimiento, con unidades con la etiqueta
ECO.
– Potenciar la utilización y mantenimiento de equipos de suministro eléctrico de 400 Hz.
– Diseñar los viales objeto de modificación con criterio de minimización de emisiones.
– Adoptar iniciativas que potencien el uso del transporte público en la conexión con la ciudad.
Indicadores:
– Emisiones de CO (alcance 1 y 2) por unidad de tráfico (tCO /ATU).
2 2e
– Compensación de emisiones de CO (alcances 1 y 2) a nivel de red (tCO ).
2 2e
– Toneladas de CO evitadas por las iniciativas de Aena.
2
– Compra de energía con garantía de origen renovable (%).
Seguimiento.
– Evolución de consumo energético por unidad de tráfico (%).
– Producción de energía renovable/consumo del aeropuerto.
Periodicidad: Anual.
Indicador: Estimación de emisiones de CO en el alcance 3.
2
Periodicidad: Quinquenal.
Asimismo, aunque no es objeto de la presente evaluación, Aena indica que cuenta
con un Plan de Acción Climática 2021-2030 para toda su red de aeropuertos, cuyo
objetivo es contribuir al cumplimiento de los Acuerdos de París y del Pacto Verde
Europeo. Este plan establece una hoja de ruta para alcanzar la neutralidad de carbono
en 2026 en sus operaciones propias (alcances 1 y 2) y lograr cero emisiones netas (Net
Zero Carbon) en 2040. El Aeropuerto de Tenerife Norte–Ciudad de La Laguna, como
parte de la red de Aena, contribuye a estos objetivos en función de sus características y
posibilidades de aplicación de medidas, siguiendo la estrategia y los programas definidos
en el propio Plan de Acción Climática.
Por otro lado, en relación con la adaptación al cambio climático, el promotor concluye
que, según las proyecciones climáticas analizadas, no se prevén impactos significativos
del cambio climático sobre la infraestructura del aeropuerto en el escenario de desarrollo
previsible, no obstante, las incidencias que afectan con mayor frecuencia e intensidad a
la operación aeroportuaria son debidas a escasez de visibilidad y al viento, fenómenos
para los que no existen apenas predicciones disponibles. No se consideran relevantes
los efectos del aumento del nivel del mar por la distancia a la costa.
Ecologistas en Acción alega que la revisión del Plan Director parte de un escenario
sobreestimado respecto al número de pasajeros y de tráfico aéreo, sin considerar
adecuadamente sus implicaciones sobre el cambio climático por el aumento de
operaciones aéreas y el incremento de emisiones de gases de efecto invernadero, así
como la transformación de los usos del suelo en el ámbito de las nuevas actuaciones y la
pérdida de capacidad de absorción de carbono.
El promotor responde que la estimación del desarrollo previsible se realiza mediante
un modelo macroeconométrico multiecuacional de demanda (PISTA) desarrollado por
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114118
Aena. Teniendo en cuenta el crecimiento esperado, el EsAE analiza convenientemente
las emisiones de CO en el escenario de desarrollo previsible. En todo caso, el
2
apéndice IV del EsAE incluye medidas en la fase de proyecto para la conservación del
suelo y la correcta integración del Plan.
La Oficina Española de Cambio Climático del MITECO considera adecuada la
revisión del Plan Director del Aeropuerto, ya que el plan se adapta a los criterios y
proyecciones de cambio climático y reducción de emisiones dentro de la infraestructura
aeroportuaria, tanto en el diseño de los elementos accesorios (terminales, cargas y
equipamiento) como en la reducción de emisiones y adaptabilidad al entorno.
b.4 Agua.
Según el EsAE, en el entorno del aeropuerto se localizan varios cauces naturales. El
principal es el barranco del Rodeo, canalizado bajo la infraestructura aeroportuaria
durante unos 600 m, atravesando tanto la pista por su extremo oeste, como la autopista
TF‑5. También están presentes los barrancos del Alférez, al sur de la zona de servicio;
de las Cuevas, al norte del recinto; de las Casas, paralelo al anterior, que cruza la TF‑5 y
discurre canalizado por la zona de servicio; los de Santos y Cha Marta, al noreste; y el
de la Costurera, al este del aeropuerto, que recoge las aguas próximas a la cabecera 30
y abandona la zona de servicio encauzado. El EsAE concluye que ni los cauces ni el
dominio público hidráulico (DPH) asociado a los barrancos presentes estarán afectados
por las actuaciones previstas.
En lo relativo a hidrología subterránea, el aeropuerto se sitúa sobre la masa de agua
subterránea «Masa Compleja de Medianías y Costa N-NE» (código ES70TF001), y la
unidad hidrogeológica n.º 14.01 «Tenerife». Esta masa de agua subterránea ocupa una
extensión de unos 1.295 km2. Se trata de un acuífero poroso de productividad moderado,
con aprovechamientos o extracciones mediante galerías y pozos. La ejecución de las
actuaciones propuestas en la revisión del Plan Director, en concreto, la ampliación
de 2,17 ha de superficie asfaltada, producirá un incremento de las zonas
impermeabilizadas, reduciéndose la superficie de infiltración. No obstante, atendiendo a
la superficie afectada, el promotor considera que se trata de una modificación no
significativa.
Por otro lado, el aeropuerto no se encuentra dentro de las delimitaciones de zonas
inundables ni de peligrosidad por inundaciones.
Las nuevas instalaciones previstas implican un incremento en el volumen de aguas
residuales vertidas al colector municipal de La Laguna, las cuales serán previamente
sometidas a depuración en la estación depuradora de aguas residuales (EDAR) del
aeropuerto, bajo control del organismo de cuenca mediante la correspondiente
autorización de vertido, por lo que, según el promotor, no son esperables afecciones
significativas en este sentido.
Finalmente, se estima que el consumo de agua en el aeropuerto pase
de 99.461 m3/año en la situación actual a 138.790 m3/año en el horizonte de desarrollo
previsible, ligado al aumento previsto de pasajeros.
Teniendo en cuenta el resultado de la evaluación, el promotor propone los siguientes
objetivos ambientales, medidas e indicadores de seguimiento en la adenda al estudio
ambiental estratégico:
Agua
– Evitar los vertidos que no cumplan los parámetros establecidos por el organismo competente.
– Minimizar la afección a DPH.
Objetivos ambientales.
– Promover el buen estado ecológico y químico de las masas de agua (Directiva Marco del Agua).
– Minimizar el consumo de agua del aeropuerto.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114119
– Realizar un control y seguimiento de la calidad de las aguas vertidas mediante las analíticas previstas en las
autorizaciones correspondientes.
– Ejecutar, en su caso y durante la fase de proyecto, las medidas adecuadas para minimizar la afección a DPH y
Medidas de integración
márgenes de protección.
ambiental del Plan Director.
– Aplicar medidas de control de fugas y ahorro en el consumo de agua.
– Diseñar la red de saneamiento de las nuevas instalaciones para posibilitar el transporte de caudales extremos de
forma que se impida el alivio de caudales de agua al DPH sin previo tratamiento.
Indicadores:
– N.º de analíticas remitidas a la autoridad competente.
– Cumplimiento de los índices de calidad química y biológica de las autorizaciones de vertido.
Seguimiento.
– Superficie ocupada de DPH y márgenes de protección.
– Consumo de agua por unidad de tráfico.
Periodicidad: Anual.
El Consejo Insular de Aguas de Tenerife aporta una serie de condiciones que deben
tomarse en consideración. En cuanto a la afección a cauces, la ampliación de la zona de
servicio afecta a un tramo no catalogado como público del barranco de Cha Marta,
destinado a zona de reserva aeroportuaria. Asimismo, identifica la existencia de riesgo
hidráulico grave por la insuficiente capacidad del encauzamiento del barranco de Las
Cuevas bajo la pista, y riesgo hidráulico moderado asociado a la ausencia de
encauzamiento del barranco de Cha Marta, aguas arriba del aeropuerto. En
consecuencia, el organismo recuerda que toda actuación con afección a cauces deberá
contar con su autorización o informe preceptivo y considera necesario que el Plan
Director analice los riesgos vinculados a ambos barrancos, con el fin de prever las
medidas necesarias, y realizar un estudio de riesgo hidráulico de la infraestructura que
garantice la funcionalidad continua del sistema de drenaje y establezca el periodo de
retorno adecuado para el servicio aeroportuario. Respecto a la escorrentía superficial, se
debe analizar el drenaje generado por las actuaciones previstas para un periodo de
retorno que garantice la seguridad y funcionalidad de las instalaciones aeroportuarias.
En relación con el incremento previsto de demanda de agua en el horizonte de
desarrollo previsible, el Consejo Insular de Aguas informa que es previsible la garantía
de disponibilidad del recurso a lo largo del tercer Ciclo de Planificación
Hidrológica 2021-2027, sin embargo destaca la imposibilidad de concretar de manera
más precisa este pronóstico ya que las previsiones de desarrollo del aeropuerto se
encuentran ligadas a la materialización de la demanda de tráfico y no a un horizonte
temporal concreto. El organismo considera que el promotor debe analizar la necesidad
de nuevos almacenamientos de reserva de agua en el horizonte de desarrollo previsible,
para poder determinar las necesidades de suelo para implantar depósitos de
almacenamiento de agua. Por último, en cuanto al saneamiento, el promotor debe
estimar las aguas residuales generadas en el horizonte de desarrollo previsible para
poder determinar, en su caso, la necesidad de ampliación de la instalación de
tratamiento de aguas residuales.
El promotor responde que las autorizaciones de vertido y los estudios necesarios
para evaluar la escorrentía y el riesgo hidráulico se tramitarán en la fase de ejecución de
los proyectos derivados del Plan Director. Las medidas que resulten necesarias se
definirán conforme a las buenas prácticas del apéndice IV del EsAE y a las
prescripciones del órgano ambiental, cuando se sometan al procedimiento de evaluación
de impacto ambiental. En cuanto al riesgo hidráulico, el aeropuerto dispone de capacidad
suficiente de drenaje y no se prevé que las actuaciones previstas requieran aumentarla.
No obstante, los proyectos constructivos de las actuaciones planteadas recogerán entre
su documentación preceptiva aquellos estudios necesarios para el análisis de las
cuencas vertientes, caudal de escorrentía, avenidas y periodos de retorno,
dimensionamiento de colectores de drenaje y para el tratamiento de las aguas
residuales, entre otros. En relación con el aumento de la demanda de agua, según lo
recogido por el Plan Hidrológico de Tenerife, podría disponerse de recursos procedentes
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114120
de la desalación de agua de mar proveniente de la estación desaladora de agua del mar
(EDAM) del Noreste, prevista para el ciclo de planificación 2021-2027, por lo que no
sería necesario aumentar el número de depósitos de almacenamiento actualmente
existentes para garantizar el suministro. Por último, sobre la necesidad de aumentar la
capacidad de tratamiento de aguas residuales, se ha realizado una reserva de suelo en
el subsistema de actividades aeroportuarias, zona de abastecimiento energético, en el
entorno de la actual depuradora.
El Ayuntamiento de San Cristóbal de La Laguna emite informe favorable
condicionado a que se incorporen en la evaluación los impactos sobre las escorrentías
superficiales derivadas de la impermeabilización de los terrenos que pasarán de uso
agrario a sistema general. Así mismo, requiere que se evalúe el riesgo de avenidas en la
zona de actuación, identificado y recogido en el Plan de Defensa frente a avenidas del
Consejo Insular de Aguas de Tenerife.
El promotor indica que todas las actuaciones propuestas se localizan en el interior de
la zona de servicio vigente, excepto los correspondientes a la adecuación de RESA en la
cabecera 12, en la que no se impermeabilizarán los suelos. Respecto al riesgo de
avenidas, se tomará en consideración el Plan de Defensa de Avenidas del Consejo
Insular de Aguas de Tenerife.
Las determinaciones propuestas por ambos organismos se han integrado en los
apartados 4.2. y 4.3. de la presente resolución.
b.5 Suelo.
El Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna se ubica en la depresión de La
Laguna, cerca del Macizo de Anaga, sobre suelos recientes originados por la erupción
del Chinyero (1909), formados principalmente por depósitos arenoso‑arcillosos
procedentes de la alteración de coladas y piroclastos. No existen elementos con valor
geológico o geomorfológico reseñables, según el estudio ambiental estratégico.
Las principales afecciones sobre el suelo se deberán a la remoción del sustrato y a la
ocupación física permanente. En total, se prevé la pavimentación de 2,17 ha asociadas a
la adecuación de viales, la ampliación del edificio terminal y la urbanización de parcelas
comerciales. Las actuaciones vinculadas a las RESAs también requerirán movimientos
de tierras y nivelaciones, pero no contemplan pavimentación. Cabe destacar que todos
los terrenos afectados por las actuaciones propuestas se localizan en el interior de la
zona de servicio vigente, salvo los vinculados a la adecuación de las RESAs en la
cabecera 12.
En relación con los movimientos de tierra, el promotor indica que en fase de
planificación no es posible establecer su cuantificación y se determinará en los proyectos
constructivos de las actuaciones. No obstante, dada la escasa pendiente y la morfología
prácticamente llana del ámbito de actuación, estima que los movimientos de tierra serán
de reducida entidad.
Teniendo en cuenta el resultado de la evaluación, el promotor propone los siguientes
objetivos ambientales, medidas e indicadores de seguimiento:
Suelo
– Conservar el recurso suelo.
Objetivos ambientales.
– Evitar la contaminación o degradación de suelos.
– Seleccionar las alternativas que hagan un uso eficiente del suelo.
Medidas de integración
– Dar prioridad a la integración ambiental, acondicionamiento y mejora de las infraestructuras preexistentes, frente a
ambiental del Plan Director.
la construcción de otras nuevas.
Indicadores:
– Superficie de suelo natural ocupada por las actuaciones/superficie de suelo total ocupado por las actuaciones.
Seguimiento.
– Ocurrencia de episodios accidentales de contaminación del suelo.
Periodicidad: Anual.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114121
La Dirección General de Salud Pública del Gobierno de Canarias propone una serie
de medidas preventivas para evitar la contaminación del suelo durante la ejecución de
los proyectos. En concreto, desarrollar un protocolo de identificación y actuación frente a
sustancias contaminantes; habilitar una zona hormigonada para el mantenimiento de la
maquinaria durante la fase de obra; impermeabilizar el suelo de la zona de acopio de
materiales.
El promotor señala que dichas medidas se incluyen en la documentación ambiental
del expediente.
Teniendo en cuenta lo anterior, se añaden una serie de determinaciones para la
ejecución de proyectos en el apartado 4.3. de la presente resolución.
b.6 Residuos.
En lo relativo a la generación de residuos, el EsAE prevé un incremento proporcional
al aumento de pasajeros previstos en el desarrollo previsible. En la situación actual
(considerando el año 2018), la cantidad total de residuos no peligrosos generados es
de 1.601.366 kg, que asciende a 2.234.590 kg en el escenario de desarrollo previsible y,
en el caso de residuos peligrosos es de 7.463 kg, que asciende a 10.414 kg.
El promotor señala que, para minimizar los efectos de este aumento, serán de
aplicación medidas relativas a la gestión de residuos tanto en fase de ejecución de obras
como en fase de operación del aeropuerto, enmarcadas en el sistema de gestión
ambiental del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna.
Residuos
– Cuantificación y seguimiento de los residuos generados según su tipología y de acuerdo con el principio de jerarquía.
Objetivos
– Fomentar la valorización de los residuos generados de acuerdo con el principio de jerarquía.
ambientales.
– Minimizar la producción de residuos en el aeropuerto.
– Controlar los residuos generados a través de un seguimiento que permita establecer medidas de refuerzo para mejorar su
gestión, en caso de desviación significativa.
Medidas de – Optimizar las labores de mantenimiento y limpieza de los separadores de hidrocarburos para gestionar sólo el residuo de
integración hidrocarburo (con la menor cantidad de agua posible) como residuo peligroso y así minimizar su producción.
ambiental del Plan – Asegurar la recogida separada de residuos a través de planes y programas de gestión de residuos, para garantizar que se
Director. logran los objetivos de preparación para la reutilización, reciclado y valorización que se establecen en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
– Desarrollar una política activa de incremento de valorización de residuos en el aeropuerto.
Indicadores: Toneladas o m3/ATU de residuos producidos por tipo; % de valorización de residuos.
Seguimiento.
Periodicidad: Anual.
La Dirección General de Salud Pública del Gobierno de Canarias indica que los
residuos generados durante la obra deberán ser segregados en origen para su correcta
gestión, y retirados y trasladados por gestor autorizado. Su almacenamiento temporal
deberá realizarse en zona impermeabilizada para evitar posibles lixiviados.
El promotor responde que estas medidas ya se contemplan en el EsAE y en el
apéndice IV de Buenas Prácticas para la elaboración de proyectos.
La Dirección General de Transición Ecológica y Lucha Contra el Cambio Climático
del Gobierno de Canarias indica que debe actualizarse el EsAE en relación con las
nuevas normativas de residuos, así como tener en cuenta el Plan Integral de Residuos
de Canarias (PIRCAN) 2021-2027, y recuerda que, en relación con la gestión de
residuos y su destino, se debe considerar la Jerarquía establecida en el artículo 8 de la
Ley 7/2022, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
La adenda al EsAE integra las consideraciones realizadas por el organismo.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114122
b.7 Población y salud humana, movilidad.
Los impactos que se producen como consecuencia del desarrollo del Plan Director
sobre aquellos elementos que influyen en la salud de la población se han analizado
anteriormente y se relacionan, fundamentalmente, con el nivel de ruido, emisiones
atmosféricas y calidad del aire, contaminación de las aguas y del suelo, entre otros.
Respecto a los efectos territoriales, el recinto aeroportuario se localiza en su totalidad
en el término municipal de San Cristóbal de La Laguna. El EsAE indica que las
actuaciones previstas en la revisión del Plan Director se ejecutarán en el interior de la
zona de servicio vigente, excepto la adecuación de RESAs en la cabecera 12, para la
que será necesario incluir en la zona de servicio vigente una superficie de 7.465 m2 de
suelo urbano consolidado y 1 ha de terrenos categorizados como suelo rústico de
protección de infraestructuras, según el Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) de
San Cristóbal de La Laguna.
Sobre la incidencia social y económica, el promotor manifiesta que los efectos
producidos por las nuevas actuaciones propuestas en la revisión del Plan Director
supondrán un incremento notable en la creación de empleo para el horizonte de
desarrollo previsible, estimando un aumento del 39,8 % respecto a la situación actual.
En relación con los efectos sobre el transporte y la movilidad, la revisión del Plan
Director contempla la ampliación de los accesos mediante la ejecución de un nuevo
ramal desde la rotonda oeste que conecta el aeropuerto con la autopista TF‑5 y que
permitirá el acceso y salida del aparcamiento subterráneo. Esta actuación se desarrollará
en coordinación con el Gobierno de Canarias en el marco del Convenio de colaboración
en materia de carreteras. La obra implicará afecciones temporales sobre la TF‑5,
fundamentalmente, cortes puntuales e incremento del tráfico de maquinaria, pero, según
el promotor, causará una mejora estructural de la movilidad en el entorno aeroportuario,
por lo que el efecto final se considera positivo.
Teniendo en cuenta el resultado de la evaluación, el promotor propone los siguientes
objetivos ambientales, medidas e indicadores de seguimiento en el estudio ambiental
estratégico.
Población y salud humana
– Compatibilizar la revisión del Plan Director con el planeamiento territorial y urbanístico.
Objetivos ambientales.
*Ver objetivos en materia de aire, energía y cambio climático y agua.
Medidas de integración ambiental del Plan Director. *Ver medidas en materia de aire, energía y cambio climático y agua.
Seguimiento. *Ver seguimiento en materia de aire, energía y cambio climático y agua.
La Subdirección General de Planificación Ferroviaria del Ministerio de Transportes,
Movilidad y Agenda Urbana indica que no existe ninguna línea perteneciente a la Red
Ferroviaria de Interés General, ni ningún Estudio Informativo o Proyecto que, a medio
plazo, pueda afectar a la revisión del Plan Director.
El Área de Planificación del Territorio, Patrimonio Histórico y Turismo del Cabildo
Insular de Tenerife informa que la ampliación del aparcamiento coincide espacialmente
con la zona prevista para la estación del Tren del Norte. El promotor recalca que se
prevé una coordinación entre AENA y el Cabildo Insular de Tenerife al respecto para
compatibilizar ambas actuaciones.
La Dirección General de Planificación Territorial, Transición Ecológica y Aguas del
Gobierno de Canarias señala que la revisión del Plan Director es coherente con las
Directrices de Ordenación autonómicas.
La Agencia Canaria de Protección del Medio Natural informa que, ante el incremento
previsto del número de pasajeros y del empleo asociado al desarrollo del aeropuerto, se
debe realizar un estudio pormenorizado de su incidencia sobre el sistema de transportes
y en el ámbito territorial circundante. Señala que el Documento III de la revisión del Plan
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114123
Director «Estudio de la Incidencia del Aeropuerto y de las Infraestructuras Aeroportuarias
en el Ámbito Territorial Circundante» carece de un estudio de accesibilidad y movilidad
peatonal, teniendo en cuenta la cercanía del aeropuerto a San Cristobal de La Laguna, y
en concreto, a la estación de autobuses. En este sentido, el Área de Planificación del
Territorio, Patrimonio Histórico y Turismo del Cabildo Insular de Tenerife manifiesta
también la necesidad de un estudio de tráfico, movilidad y uso del transporte público que
contenga propuestas de actuaciones que garanticen el acceso y la viabilidad de las
actuaciones proyectadas, incentivando el uso de modos de transporte sostenibles y
asegurando las condiciones de circulación. A este respecto, Ecologistas en Acción
Tenerife alega que las actuaciones propuestas en la revisión del Plan Director
promueven el aumento de tráfico motorizado y eliminan los actuales posibles accesos a
pie o en bicicleta al aeropuerto, así como otras rutas ciclistas en el entorno, por lo que
solicita que se estudie un modelo de aeropuerto que favorezca el acceso por medios de
transporte sostenibles.
El promotor responde que la elaboración de un estudio detallado de la incidencia del
número de personas usuarias del aeropuerto en el ámbito territorial circundante excede
el alcance de la revisión del Plan Director. Añade que Aena ha estudiado junto al Cabildo
Insular los accesos al aeropuerto, concluyéndose que la solución de accesos propuesta
es compatible con el sistema viario circundante.
El Ayuntamiento de San Cristóbal de La Laguna requiere, como medida de
integración ambiental y de coordinación urbanística entre administraciones, un horizonte
para la redacción del Plan Especial del aeropuerto, garantizando además que la
Administración estatal participe en la comisión de seguimiento de dicho plan. Asimismo,
solicita corregir el análisis relativo a la calificación de los suelos al suroeste de la
cabecera 12, dado que no forman parte del sistema general de la zona de servicio
vigente.
El promotor responde que la elaboración del Plan Especial del aeropuerto se llevará
a cabo tras la aprobación de la revisión del Plan Director, y que el EsAE contempla la
coordinación necesaria entre las Administraciones afectadas. En relación con los suelos
al suroeste de la cabecera 12, el promotor justifica que se trata de una errata en el
estudio ambiental estratégico.
El Ayuntamiento de El Rosario informa que no existe objeción alguna a la propuesta
de revisión del Plan Director.
Teniendo en cuenta las alegaciones recibidas, este órgano ambiental solicita al
promotor que contemple medidas para asegurar la compatibilidad de las actuaciones y el
desarrollo previsto con el sistema de circulación y transporte existente, así como
medidas que incentiven la movilidad sostenible.
En la adenda al EsAE, el promotor argumenta que trabaja de forma continua para
asegurar la compatibilidad de las actuaciones con el sistema de circulación y transporte,
y para incentivar la movilidad sostenible, garantizando accesos adecuados y
coordinándose con las Administraciones competentes. Así, plantea los siguientes
objetivos ambientales, medidas de integración y de seguimiento:
Movilidad
Objetivos ambientales. Favorecer la integración de los sistemas de transporte en el territorio e incentivar la movilidad sostenible.
Coordinación con el Gobierno de Canarias en el marco del Convenio de colaboración entre la Administración General
Medidas de integración
del Estado y el Gobierno de Canarias en materia de transporte para la mejora de la movilidad global y sostenible de la
ambiental del Plan Director.
zona.
Indicadores:
– Porcentaje de los diferentes modos de acceso al aeropuerto.
Seguimiento.
– Porcentaje de vehículos sostenibles dentro de la flota de Aena en el aeropuerto.
Periodicidad: Anual.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114124
Para el cumplimiento del objetivo ambiental en materia de movilidad sostenible, y
teniendo en cuenta las alegaciones recibidas, este órgano ambiental añade una medida
de integración ambiental en el apartado 4.2. de la presente resolución.
b.8 Biodiversidad: espacios protegidos, fauna, vegetación y flora.
La zona de servicio aeroportuaria propuesta no se ubica en el interior de ningún
espacio protegido de la Red Natura 2000 ni de la Red Canaria de Espacios Naturales
Protegidos. A una distancia aproximada de 4,5 km al norte, se ubica el macizo de Anaga
y su entorno, declarado zona de especial conservación (ZEC ES7020095) y zona de
especial protección para las aves (ZEPA ES0000109), así como Parque Rural y Reserva
de la Biosfera. Por otro lado, a 5,4 km al sur del aeropuerto, se localizan la ZEC
(ES7020069) Las Lagunetas y la ZEPA (ES0000107) Montes y Cumbres de Tenerife y el
Paisaje Protegido de Las Lagunetas. Dada la naturaleza de las actuaciones planteadas
en la revisión del Plan Director y la ubicación de los espacios protegidos, el promotor
considera que no tendrán una repercusión negativa sobre ninguna de las figuras de
protección mencionadas.
En relación con las áreas prioritarias de reproducción, alimentación, dispersión y
concentración de las especies amenazadas de la avifauna Canaria, establecidas por la
Orden de 15 de mayo de 2015, a los efectos de aplicación del Real Decreto 1432/2008,
de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la protección de la avifauna
contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, cabe destacar
que el aeropuerto se sitúa en el área n.º 31 «Los Rodeos-La Esperanza», que coincide
con el espacio IBA n.º 360, del mismo nombre. Como se especifica en la Orden de 15 de
mayo de 2015, en esta área prioritaria se localizan varias especies de aves incluidas en
el Catálogo Español de Especies Amenazadas (CEEA) y/o en el Catálogo Canario de
Especies Protegidas (CCEP): el pinzón azul de Tenerife (Fringilla teydea teydea), el
cuervo canario (Corvus corax canariensis), la paloma rabiche (Columba junoniae), la
paloma turqué (Columba bollii), el halcón tagarote (Falco pelegrinoides) y el paíño
pechialbo (Pelagodroma marina hypoleuca). El promotor indica que las actuaciones
planteadas en la revisión del Plan Director se ubican en el interior del aeropuerto y no
conllevan la construcción de tendidos eléctricos. La posible afección a la avifauna por el
incremento de la actividad aeronáutica se refleja más adelante.
Respecto a la vegetación, el EsAE señala que el interior del ámbito aeroportuario
está dominado por una cubierta herbácea, principalmente herbazal subnitrófilo de cardo
de medianías (formado por Gastridium ventricosum, Medicago ciliaris, Urospermum
picroides, Vulpia geniculata), con presencia puntual de retamares y zarzales, todos ellos
de escaso valor ambiental. En cuanto a flora protegida, el EsAE recaba la información
disponible en la Infraestructura de Datos Espaciales de Canarias (IDE Canarias), basada
en la información del Banco de Datos de Biodiversidad de Canarias, para las cuadrículas
de 500 × 500 m que abarcan el emplazamiento aeroportuario. Las especies citadas en
dichas cuadrículas son: el oro del risco (Anagyris latifolia) y el saúco canario (Sambucus
nigra subsp. palmensis), ambas catalogadas «en peligro de extinción» tanto en el CEEA
como en el CCEP, y el drago (Dracaena draco subsp. draco), incluido en el Listado de
Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y en el Catálogo Canario, dentro
de la categoría de «interés para los ecosistemas canarios». Los datos bibliográficos
fueron contrastados por el promotor mediante prospección botánica, en la que
únicamente se confirmó la presencia de drago en una zona ajardinada del aeropuerto.
Así, los efectos sobre la vegetación por cada actuación prevista se resumen en:
– Adecuación de la RESA de la cabecera 12: afecta a 17,7 ha de herbazal
subnitrófilo y pequeños rodales de zarzal dentro de la zona de servicio, además
de 21,5 ha de parcelas de cultivo, fundamentalmente, de secano, situadas fuera del
límite actual del aeropuerto.
– Adecuación de la RESA de la cabecera 30: afecta a 15,8 ha de herbazal
subnitrófilo.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114125
– Adecuación de la rotonda de entrada: afecta a 1,91 ha de zona ajardinada con
presencia de especies ornamentales, incluyendo dos ejemplares de gran porte de drago.
– Adecuación de los viales de servicio: afecta a varios ejemplares de pino canario
(Pinus canariensis) y una zona ajardinada.
– Ampliación del aparcamiento: afecta a 1.240 m² de zonas ajardinadas.
– Ampliación del edificio terminal (lado este): afecta a 550 m² de zona ajardinada en
la que destaca la presencia de palmera canaria (Phoenix canariensis).
No se identifican hábitats de interés comunitario (HIC) en la zona de servicio del
aeropuerto, ni en su entorno más próximo, por lo que no se prevé afección.
Los efectos sobre la fauna debidos a la ejecución de las actuaciones previstas están
vinculados con el despeje y desbroce de la cubierta vegetal identificada. Según la
información de IDE Canarias, la zona de actuación se sitúa en varias cuadrículas donde
se ha documentado la presencia de tres especies incluidas en el Catálogo Canario de
Especies Protegidas: el limaco gigante tinerfeño (Parmacella tenerifensis), «en peligro de
extinción», el lagarto tizón (Gallotia galloti), «vulnerable», y el abejón canario (Bombus
canariensis), «de especial interés para los ecosistemas canarios». No obstante, durante
la visita de campo ninguna de estas especies fue detectada en las áreas donde se
ejecutarán las actuaciones. El promotor considera que los impactos sobre la fauna a
causa de las actuaciones planificadas se limitarían a molestias puntuales por ruido y
polvo durante las obras, no siendo significativos debido a la presencia consolidada del
aeropuerto y a la baja calidad ecológica de los hábitats afectados, en los que no se
encuentran poblaciones faunísticas relevantes.
El promotor señala que el incremento de tráfico aéreo podría afectar a diversos
taxones de avifauna presentes en el entorno del aeropuerto, por lo que el EsAE analiza
la presencia y abundancia de especies en el territorio, la afección a especies protegidas
y amenazadas, las posibles interacciones con las aeronaves y el riesgo de colisión.
Aena realiza, durante los años 2014-2015, un estudio de fauna y sus hábitats y un
estudio de riesgos de impactos con fauna (ERIF) en el aeropuerto. En este último
estudio, actualizado en 2018, se establecen los principales focos de atracción y las
especies más relevantes por su potencial interacción con las operaciones aeronáuticas,
y se recogen las interacciones de la avifauna con maniobras de salidas/llegadas y de los
circuitos de espera en el aeropuerto. En el censo realizado en 2014-2015 se detectan 31
especies de aves; en los censos posteriores realizados para su actualización no se
identifican nuevas especies. Según la información de las cuadrículas del Inventario
Nacional de Biodiversidad, en el ámbito de estudio están presentes 63 especies
orníticas, de las cuales 21 se observan en los censos realizados. En cuanto a
abundancia, las más observadas han sido paloma bravía (Columba livia), canario
(Serinus canaria), pardillo común (Linaria cannabina), mosquitero canario (Phylloscopus
canariensis canariensis), gorrión moruno (Passer hispaniolensis) y bisbita caminero
(Anthus berthelotii berthelotii). Las especies con menos observaciones han sido las
implicadas en movimientos migratorios.
Entre los taxones censados, destacan dos por su estatus de protección. En primer
lugar, halcón tagarote (Falco peregrinus pelegrinodes), ave residente catalogada «en
peligro de extinción» por el CEEA y por el CCEP, observada dos veces
(periodo 2014-2016), una en verano y la otra en invierno, fuera de la zona de servicio
aeroportuaria, y con un promedio de abundancia, calculado a partir del Índice Kilométrico
de Abundancia, muy bajo (IKA = 0,63). En segundo lugar, aguilucho cenizo (Circus
pygargus), incluido como «vulnerable» en el CEEA, ha sido avistado en una única
ocasión en el interior del aeropuerto, en otoño; presenta un promedio de abundancia
también muy reducido (IKA = 0,18).
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114126
En relación con los riesgos de colisión, a continuación, se describen las principales
interacciones:
En cuanto a los circuitos de espera, según el análisis realizado por el promotor, en el
circuito marino (127-307) es extremadamente improbable que se den condiciones
meteorológicas adecuadas para que se establezcan corrientes térmicas ascendentes
que permitan a las aves superar los 6.000 pies de desnivel entre el entorno y el circuito.
Del mismo modo, la interacción potencial con grandes gaviotas en el circuito 177-357 se
considera extremadamente improbable, ya que la altitud del entorno viene dada por el
macizo de Anaga y las condiciones climáticas no favorecen el vuelo en espiral de las
aves.
Para las operaciones de despegue y aterrizaje, se analizan las posibles interacciones
con los focos de atracción de fauna próximos, como son los cultivos pastoreados de Los
Llanos y Los Rodeos, el silo de pienso en El Ortigal, el VOR Doppler de la vía perimetral
del aeropuerto, la balsa de agua en Valle Molina, los pastizales manejados del entorno
de la pista y los palomares en la ciudad de La Laguna. Aunque algunos de estos focos
no se encuentran sobre la traza de la trayectoria, se han considerado las alturas
máximas a las que las aves con origen o destino en estos focos pueden interaccionar. Se
concluye que los principales grupos faunísticos susceptibles de producir interferencias
con las operaciones aeronáuticas son las palomas, garzas y pequeñas rapaces. En
concreto, se recogen como principales problemas asociados a la fauna detectados en el
aeropuerto y su entorno los siguientes:
– Formación de grandes bandos de paloma bravías (Columba livia) y de fringílidos,
como canario (Serinus canaria) y pardillo (Linaria cannabina), especialmente durante el
otoño, que pueden sobrevolar las pistas.
– Presencia de rapaces autóctonas, como cernícalo vulgar (Falco tinnunculus) y
busardo ratonero (Buteo buteo), que utilizan los herbazales del aeropuerto como zona de
alimentación, de igual forma que aves migratorias como garzas reales (Ardea cinerea) o
avefrías (Vanellus vanellus).
Por último, el análisis del EsAE indica que en el periodo 2008-2015 se registran 222
incidentes de colisión con fauna. No se registran incidencias con especies catalogadas.
El promotor concluye que el riesgo de colisión con las aves amenazadas es bajo y
teniendo en cuenta la previsión de tráfico y dado que las trayectorias no difieren de las
actuales, no prevé que la revisión del Plan Director incremente el posible impacto sobre
la fauna.
Teniendo en cuenta el resultado de la evaluación, el promotor propone los siguientes
objetivos ambientales, medidas de integración ambiental e indicadores de seguimiento
en la adenda al EsIA.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114127
Biodiversidad
– Evitar o minimizar las afecciones sobre HIC.
Objetivos – Evitar o minimizar las afecciones a la flora y fauna, especialmente especies protegidas y/o amenazadas.
ambientales. – Minimizar las interacciones de avifauna con aeronaves garantizando la seguridad de las operaciones aeronáuticas. Garantizar,
en la medida de lo posible, la conectividad de los espacios y la permeabilidad territorial.
– Mantener un seguimiento en el conocimiento de los hábitats y especies presentes en el recinto aeroportuario y su entorno más
inmediato, mediante la elaboración de estudios específicos periódicos: de fauna y sus hábitats, estudio de riesgos de impacto
con fauna (ERIF), programa de gestión del peligro de la fauna (PGRF) y mediante la revisión anual de la información
actualizando el ERIF y el PGRF.
– Someter las actuaciones de gestión y control de fauna que realice el gestor aeroportuario a las prohibiciones y limitaciones
establecidas en el artículo 57 de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
– Evaluar y caracterizar las poblaciones de especies amenazadas y las afectadas por colisiones reiteradas y FOD animal, en el
seno del Comité de Fauna del Aeropuerto de Tenerife-Norte.
– Cuando en un periodo inferior o igual a dos años se produzcan más de 4 colisiones con la misma especie amenazada
catalogada como «vulnerable» o de 2 colisiones con la misma especie amenazada catalogada como «en peligro de extinción»,
realizar una evaluación y caracterización de las poblaciones afectadas, estudiando la fenología, abundancia y estado de
conservación de la población afectada. En función de los resultados, se realizará un análisis de posibles medidas preventivas,
Medidas de correctoras o compensatorias adicionales a aplicar.
integración – Comunicar los resultados de la evaluación y caracterización de las poblaciones de especies amenazadas y las afectadas por
ambiental del colisiones reiteradas y FOD animal, así como las medidas preventivas, correctoras y compensatorias que se establezcan como
Plan Director. consecuencia de lo anterior, además de al órgano sustantivo, al organismo competente de la comunidad autónoma en materia de
biodiversidad, a la Subdirección General de Evaluación Ambiental y a la Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y
Marina del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
– Adoptar medidas necesarias para registrar e identificar las especies afectadas por las colisiones con aeronaves. Para ello,
podrán utilizarse técnicas como el análisis de plumas o de ADN.
– Desarrollar un plan de control y erradicación de especies exóticas invasoras en el aeropuerto.
– Informar mediante carteles en las zonas de desembarco y embarque la prohibición de introducir flora y fauna invasoras, así
como la prohibición en materia de tráfico y expolio del patrimonio natural.
– En la renaturalización o repoblación de las zonas con vegetación natural afectada, emplear especies autóctonas.
– Ejecutar las medidas compensatorias sobre fauna, flora en coordinación con el organismo autonómico competente en
biodiversidad.
– Promover la celebración de las reuniones del Comité de Fauna del Aeropuerto de Tenerife-Norte con todos los agentes
implicados (autoridades, administraciones, etc).
Indicadores:
– Afectación a especies de flora o fauna protegidas por ejecución de las actuaciones previstas en Plan Director.
– N.º de nidos de especies amenazadas localizados en el interior del aeropuerto.
– Especies protegidas afectadas por colisiones y/o FOD animal reiteradas.
Seguimiento. – N.º de colisiones y/o FOD animal con especies identificadas/N.º de colisiones y/o FOD animal totales.
– N.º de colisiones y/o FOD animal con especies protegidas.
– N.º de individuos/superficie de especies exóticas invasoras en el aeropuerto.
– Número de reuniones del Comité de Fauna del Aeropuerto de Tenerife-Norte Ciudad de la Laguna.
Periodicidad: Anual.
La Dirección General de Espacios Naturales y Biodiversidad del Gobierno de
Canarias informa, en relación con la afección de la Red Natura 2000, que las ZEC
y ZEPA más próximas al ámbito del aeropuerto se encuentran lo suficientemente
alejadas como para que pudieran verse indirectamente afectadas por la ejecución de las
actuaciones previstas. La revisión del Plan Director tampoco implica afecciones distintas
a las actualmente existentes sobre el área prioritaria «Los Rodeos-La Esperanza», por la
presencia del aeropuerto y los usos presentes en el entorno más inmediato.
Asimismo, el organismo manifiesta que la vegetación natural presente en el interior
del recinto aeroportuario (herbazal subnitrófilo de cardo de medianías) carece de
cualquier valor ambiental significativo, dado su carácter antropógeno, y constata la
ausencia de HIC en la zona de servicio del aeropuerto. Además, el retamar amarillo
presente está constituido por la especie alóctona Spartium junceum. En relación con los
ejemplares de drago y palmera canaria presentes en las zonas ajardinadas afectadas,
requiere como medida prioritaria, su trasplante. Por otro lado, deben preverse medidas
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114128
para la correcta eliminación y gestión de las especies exóticas invasoras existentes,
como son Acacia melanoxylon y Nicotiana glauca, con distribución en las zonas
ajardinadas, Opuntia maxima, presente en las actuales parcelas previstas para su futura
urbanización, y Cenchrus setaceus y Ricinus communis, con presencia en los herbazales
subnitrófilos del interior de la zona de servicio del aeropuerto, así como aquéllas otras
que pudieran verse favorecidas como consecuencia de los movimientos de tierras en la
ejecución de las obras de las actuaciones previstas. Por último, el organismo requiere
que se incorporen en el apéndice IV de «Buenas prácticas para la elaboración de los
proyectos» una serie de medidas preventivas en relación con las revegetaciones y/o
ajardinamientos, las cuales se incluyen en las determinaciones ambientales de la
presente resolución.
Con respecto a la fauna, la citada Dirección General informa que la afección por la
actividad aeronáutica es mínima y el principal impacto previsto derivará de las molestias
ocasionadas por el ruido y el polvo durante la ejecución de las obras, que no será
significativo si se aplican las medidas propuestas en el EsAE y las medidas preventivas
establecidas en su informe, las cuales se incluyen en las determinaciones ambientales
de la presente resolución.
El promotor afirma que, en la elaboración de proyectos, se tendrán en cuenta las
medidas planteadas por la Dirección General de Espacios Naturales y Biodiversidad del
Gobierno de Canarias.
La Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO informa
que el incremento del tráfico aéreo podría suponer impactos indirectos sobre los
espacios de la Red Natura 2000 más próximos al aeropuerto, principalmente por el
aumento del riesgo de colisión con las aeronaves de especies protegidas de quirópteros
y aves, como el murciélago Barbastella barbastellus ssp. Guanchae, objeto de
conservación de la ZEC Anaga y la ZEC Las Lagunetas. Asimismo, la ZEPA Anaga
alberga especies como la paloma rabiche (Columba junoniae), el chorlitejo patinegro
(Charadrius alexandrinus), el halcón tagarote (Falco peregrinus pelegrinoides), el paíño
de Madeira (Hydrobates castro) y el águila pescadora (Pandion haliaetus), todas ellas
catalogadas como «vulnerable» o «en peligro de extinción» en el CEEA. Por otro lado,
en la IBA 360 Los Rodeos-La Esperanza se identifica la presencia de otras especies de
interés, como la paloma rabiche (Columba junoniae) y el halcón tagarote (Falco
peregrinus pelegrinoides), catalogado «en peligro de extinción» y detectado durante los
trabajos de campo. Asimismo, se han registrado en el ámbito del aeropuerto otras
especies incluidas en la Directiva Aves, como el cernícalo patirrojo (Falco vespertinus) y
la tórtola europea (Streptopelia turtur), que igualmente podrían sufrir impactos por un
incremento de las operaciones aéreas. Por último, recuerda la necesidad de cumplir con
las prohibiciones indicadas en el artículo 57 de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y la Biodiversidad para las especies incluidas en el Listado de
Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial, que hace referencia a la
prohibición de la destrucción o deterioro de nidos, vivares y lugares de reproducción,
invernada o reposo.
Con relación a la flora, el organismo considera que las especies protegidas recogidas
en el análisis bibliográfico (Anagrys latifoliai, Sambucus nigra palmensis y Dracaena
draco draco) podrían verse afectados por ocupación de su hábitat o por contaminación
derivada de las obras. Asimismo, el HIC 4050* (Brezales macaronésicos endémicos), el
más próximo al aeropuerto, también podría sufrir impactos por contaminación derivada
de las obras.
El promotor considera que las cuestiones planteadas por la Subdirección General de
Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO han sido abordadas en diferentes
apartados el EsAE. Sobre la afección indirecta a los espacios Red Natura 2000 señala
que únicamente hay trayectos de vuelo sobre la ZEC y ZEPA Anaga, y justifica que la
baja frecuencia de sobrevuelo, tanto en despegues como en aterrizajes, y las alturas
medias de sobrevuelo suponen perturbaciones puntuales. Así, en el año 2022, la
frecuencia de sobrevuelo media del espacio protegido en despegues fue de 1,2 vuelos al
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114129
día, siendo inferior la frecuencia de aterrizajes. Las aeronaves atraviesan la ZEPA en 2,1
minutos aproximadamente, a una altura media de 721 m sobre el punto más alto, muy
por encima del rango de vuelo habitual de las especies significativas del área.
Respecto a la posible afectación a especies de aves citadas, el promotor indica que
se efectúa, con periodicidad anual, un proceso de análisis de los riesgos de impacto con
fauna en el aeropuerto, con la revisión, modificación y/o ampliación consensuada de las
medidas mitigadoras implementadas, en el que participan tanto la Autoridad aeronáutica
(Agencia Estatal de Seguridad Aérea) como Autoridades ambientales autonómica y
locales, así como operadores, usuarios y el gestor aeroportuario. Según los datos de
sucesos registrados en el periodo 2015-2023, para el halcón tagarote se identifica un
aumento en el número de avistamientos, concretamente, 13 avistamientos
entre 20219-2023, dos colisiones en 2023 y un suceso FOD animal con la citada especie
en 2021. Con respecto a cernícalo patirrojo, en el año 2015 se produjeron 18 colisiones y
un suceso de FOD animal con la especie, como consecuencia de un fenómeno puntual
de irrupción de la migración de numerosos individuos debido a condiciones climáticas
excepcionales. Ni anterior ni posteriormente, ha existido ningún tipo de incidente con la
especie, de la que sólo se han avistado 4 individuos en 2015. Sobre la tórtola europea y
la paloma rabiche no se han producido colisiones en el periodo 2015-2023. El promotor
concluye que en todos los casos la afección sobre las especies es baja.
Con respecto a la vegetación, de acuerdo con la visita de campo realizada, de las
especies protegidas mencionadas, únicamente en las zonas ajardinadas del aeropuerto
se sitúan dos pies de drago, los cuales serán trasplantados. Por otro lado, no se estima
que se pueda producir afección indirecta sobre el HIC 4050* dada la distancia existente
(600 m de acuerdo con la cartografía de HIC del MITECO del año 2005 y 340 m según la
cartografía del Servicio de Biodiversidad del Gobierno de Canarias del año 2016),
adicionalmente, la autopista TF‑5 actúa como barrera física entre el hábitat y la zona de
servicio del aeropuerto.
Este órgano ambiental, atendiendo a la actualización del censo de sucesos con las
especies de avifauna, considera necesario establecer determinaciones ambientales
específicas para la protección de las especies protegidas, y en especial, para el halcón
tagarote.
El Área de Planificación del Territorio, Patrimonio Histórico y Turismo del Cabildo
Insular de Tenerife informa que, según un estudio realizado en el ámbito de sus
competencias sobre los ámbitos con interés para la conectividad ecológica entre los
espacios protegidos del entorno aeroportuario, se identifican, en los terrenos ubicados
próximos a la cabecera norte del aeropuerto, una zona de corredor que facilita la
permeabilidad entre la alineación Mesa Mota y Montaña de El Púlpito con los terrenos
ubicados al otro lado de la TF-5. Por ello, considera conveniente incorporar un análisis
específico para valorar la posible afección de las actuaciones propuestas sobre la
permeabilidad territorial y la conectividad ecológica y, en su caso, proponer las medidas
necesarias para garantizar y/o minimizar la afección sobre esta.
El promotor no considera que las nuevas actuaciones planteadas por la propuesta de
revisión del Plan Director afecten a la conectividad ecológica entre los espacios naturales
existentes en el entorno aeroportuario. Adicionalmente, el potencial corredor señalado
por el organismo corresponde, aparentemente, al cauce del Barranco Las Casas,
actualmente canalizado bajo el aeropuerto, que, a su vez, dispone de un cerramiento
perimetral continuo que impide el tránsito de fauna terrestre por razones de seguridad
aeronáutica, además de la presencia de otras infraestructuras que afectan directamente
a la permeabilidad territorial, por lo que considera que dicho corredor carece de
funcionalidad en la actualidad.
En virtud de lo expuesto y de acuerdo con la documentación obrante en el
expediente, se establecen determinaciones ambientales adicionales en los apartados 4.2
y 4.3 de la presente resolución.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114130
b.9 Patrimonio cultural.
En el entorno del aeropuerto, existen diversos elementos catalogados en los
inventarios patrimoniales autonómicos y municipales, pero ninguno se sitúa dentro de la
zona de servicio propuesta ni se verá afectado por las actuaciones previstas. La
prospección arqueológica intensiva realizada en 2021 por el promotor, en un ámbito
geográfico que abarca la totalidad de la superficie definida en la revisión del Plan
Director, ampliada en una franja de 200 m desde las actuaciones previstas, concluye con
resultado negativo, al no localizarse restos o elementos de interés. Además, la zona
prospectada se encuentra alejada de los bienes culturales conocidos y fuera de sus
áreas de protección legal. No obstante, con el fin de evitar cualquier afección durante la
ejecución de las obras, se plantea el control arqueológico-paleontológico durante la
ejecución de los proyectos que conlleven movimientos de tierra.
La zona de servicio propuesta tampoco solapa con montes de utilidad pública, ni se
estima afección a dominio público pecuario.
Teniendo en cuenta el resultado de la evaluación, el promotor propone los siguientes
objetivos ambientales, medidas e indicadores de seguimiento.
Patrimonio cultural
Objetivo ambiental. Prevenir la afección a elementos del patrimonio cultural.
Medidas de integración – Llevar a cabo las medidas indicadas por las autoridades competentes en materia de Patrimonio Cultural.
ambiental del Plan – Instalar carteles en las zonas de desembarco y embarque sobre la prohibición de tráfico y expolio del patrimonio
Director. geológico, paleontológico y cultural.
Indicadores: Se afecta a elementos del patrimonio cultural (SI/NO); Grado de ejecución de las medidas señaladas por
Seguimiento. el órgano competente en Patrimonio Cultural (en su caso).
Periodicidad: Anual.
La Dirección General de Bellas Artes del Ministerio de Cultura y Deporte informa que
la localidad San Cristóbal de La Laguna es Patrimonio Mundial desde 1999, por lo que
está sujeta a la implementación de la Convención de Patrimonio Mundial y a sus
directrices operativas, por ello, se debe analizar si las actuaciones previstas afectan a su
zona de amortiguamiento y si resulta aplicable el artículo 172 de las directrices.
Asimismo, considera que deben consultarse las cartas arqueológicas de la zona
afectada por la ampliación del área de terminal, y realizarse las correspondientes
prospecciones arqueológicas. Por último, en línea con la medida asumida por el
promotor, propone establecer un control arqueológico durante los movimientos de tierras
y trabajos asociados. En caso de aparición de hallazgos casuales de bienes del
Patrimonio Histórico durante el trascurso de las obras, se debe actuar conforme a lo
establecido en la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, y en la
Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio Cultural de Canarias.
El promotor responde que la zona de servicio del aeropuerto dista 600 m de la zona
de amortiguamiento del ámbito declarado Patrimonio Mundial de la Ciudad de San
Cristóbal de la Laguna, por lo que no son esperables impactos por la ejecución de la de
revisión del Plan Director sobre este elemento del patrimonio. Por otro lado, pone en
conocimiento del organismo la prospección realizada en 2021 con resultado negativo y
especifica que en el apéndice IV del EsAE se asume el control arqueológico de los
movimientos de tierras en fase de obras, así como las medidas necesarias en caso de
hallazgos.
b.10 Paisaje.
El aeropuerto se sitúa sobre dos unidades de paisaje: al este, «Capitales canarias y
su periurbano», vinculadas a Santa Cruz y a La Laguna; y al oeste, «Rampas, barrancos
y valles canarios», caracterizada por lomas suaves y barrancos en «u» propios de las
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114131
medianías y de la evolución morfoclimática del relieve. El EsAE refleja que la mayoría de
las actuaciones previstas son de pequeña entidad y no se realizan en altura, salvo la
ampliación del edificio terminal que, por otro lado, quedará integrada en una zona
urbanizada con varios edificios alrededor, por lo que no se considera que afecten
significativamente a la unidad paisajística que forma el propio aeropuerto, ni a su
percepción ante cualquier potencial observador. Cabe destacar que la ampliación del
aparcamiento existente y los nuevos aparcamientos anexos serán subterráneos, por lo
que no afectarán negativamente a la unidad paisajística, ni implicarán una nueva
intrusión visual.
La Dirección General de Salud Pública del Gobierno de Canarias recuerda que el
paisaje es un elemento esencial para el bienestar, según el Convenio Europeo del
Paisaje, y que cualquier intervención debe valorar sus efectos paisajísticos,
socioeconómicos y ambientales y señala que la planificación estratégica debe integrar la
protección de la salud, el medio ambiente y la calidad de vida, evitando conflictos entre
futuros proyectos derivados del Plan Director.
El promotor responde incidiendo en el hecho de que, salvo la ampliación del edificio
terminal, las actuaciones previstas son de pequeña entidad y sin desarrollo en altura, por
lo que no generan impactos significativos en el medio perceptual.
El Área de Planificación del Territorio, Patrimonio Histórico y Turismo del Cabildo
Insular de Tenerife traslada una serie de condiciones establecidas por el Servicio
Administrativo de Carreteras y Paisaje en relación con las zonas ajardinadas afectadas y
las de nueva creación. Asimismo, el organismo indica que la ampliación del edificio
terminal proyectado ha de ser congruente con las características arquitectónicas del
edificio actual.
Teniendo en cuenta las consideraciones de los organismos, se establecen las
determinaciones ambientales de los apartados 4.2 y 4.3 de la resolución.
Fundamentos de Derecho
La revisión del Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna,
objeto de la presente resolución, se encuentra comprendida en artículo 6.1 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en virtud de lo cual, resulta
preceptiva su sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental estratégica
ordinaria y la formulación de declaración ambiental estratégica, con carácter previo a su
autorización administrativa, de conformidad con lo establecido en el artículo 17 y
siguientes de la citada norma.
Corresponde a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental la resolución
de los procedimientos de evaluación ambiental estratégica de planes y programas de
competencia estatal, de acuerdo con el artículo 8.1.b) del Real Decreto 503/2024, de 21
de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio para la
Transición Ecológica y el Reto Demográfico, y se modifica el Real Decreto 1009/2023,
de 5 de diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de los
departamentos ministeriales.
La presente declaración analiza los principales elementos considerados en la
evaluación practicada: la revisión del Plan Director, el EsAE, el resultado de la
información pública y de las consultas efectuadas, así como la documentación
complementaria aportada por el promotor y las consultas adicionales realizadas.
En consecuencia, esta Dirección General, a la vista de la propuesta de la
Subdirección General de Evaluación Ambiental, formula declaración ambiental
estratégica de la «Revisión del Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de
La Laguna» en la que se establecen las determinaciones ambientales (sobre los
objetivos ambientales, las medidas necesarias para alcanzarlos y el seguimiento) que
resultan de la evaluación ambiental practicada y se exponen a continuación, en las que
se debe desarrollar el Plan Director para la adecuada protección del medio ambiente y
los recursos naturales.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114132
Lo anterior no exime al promotor de la obligación de obtener todas las autorizaciones
ambientales o sectoriales que resulten legalmente exigibles.
La evaluación ambiental estratégica realizada tampoco exime al promotor de que,
conforme a la normativa que corresponda en cada caso y en particular conforme a la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, los proyectos individualizados
contemplados en la revisión del Plan Director sean sometidos a evaluación de impacto
ambiental.
Atendiendo a los antecedentes y fundamentos de derecho expuestos se resuelven
las determinaciones finales al Plan Director que se establecen en los siguientes
términos:
4. Determinaciones finales a la revisión del Plan Director.
Una vez analizado todo el procedimiento de evaluación ambiental estratégica y las
medidas incluidas en el EsAE y su adenda, se ha considerado necesario modificar
algunos objetivos e incorporar algunas medidas e indicadores de carácter estratégico,
así como una serie de determinaciones en el desarrollo de los futuros proyectos, que
contribuyan a la sostenibilidad ambiental de las actuaciones incluidas en el Plan Director.
4.1 Determinaciones generales.
4.1.1 El promotor deberá procurar alcanzar los objetivos ambientales propuestos
mediante el cumplimiento de todas las medidas de integración ambiental contempladas
en el EsAE y en la información complementaria, en tanto no contradigan lo establecido
en la presente resolución, así como las determinaciones ambientales que a continuación
se desarrollan.
4.1.2 Los objetivos ambientales del Plan Director, las medidas de integración
ambiental y el seguimiento establecidos en la documentación ambiental elaborada por el
promotor, así como en esta declaración, deberán estar definidos y presupuestados por el
promotor en el Plan Director o en una adenda al mismo, previamente a su aprobación.
4.1.3 En el desarrollo del Plan Director y de las actuaciones previstas, el promotor
debe tener en consideración la planificación y la normativa ambiental y sectorial
actualizada y vigente en cada momento.
4.1.4 Con carácter general, el promotor habrá de respetar las buenas prácticas
ambientales durante la ejecución de los proyectos que desarrollan el Plan Director,
aquellas contempladas en el apéndice IV del EsAE, así como las determinaciones sobre
proyectos contenidas en la presente resolución, sin perjuicio de las medidas y
determinaciones adicionales que pudieran establecerse durante la tramitación de la
evaluación de impacto ambiental de los proyectos que tengan que someterse a ella
conforme a la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
4.1.5 Al objeto de que el órgano sustantivo pueda realizar el seguimiento previsto
en el artículo 51 de la Ley de evaluación ambiental, sobre los efectos en el medio
ambiente de la revisión del Plan Director, y para identificar con prontitud los efectos
adversos no previstos y permitir llevar a cabo las medidas adecuadas para evitarlos, el
promotor remitirá al órgano sustantivo informes periódicos de seguimiento sobre el
cumplimiento de la declaración ambiental estratégica. Los informes de seguimiento
incluirán un listado de comprobación de las medidas previstas y se harán públicos en la
sede electrónica del órgano sustantivo. Los informes de seguimiento se elaborarán con
una periodicidad anual durante los primeros cinco años tras la aprobación de la revisión
del Plan Director y quinquenal en los siguientes, durante su vigencia.
4.2 Determinaciones sobre el Plan Director.
4.2.1 Ruido:
Medidas de integración ambiental: Se realizarán campañas de mediciones periódicas
en condiciones meteorológicas representativas en las poblaciones más cercanas al
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114133
aeropuerto y a la servidumbre acústica, cuyo ámbito no esté incluido en el sistema de
monitorado de ruido existente. En función de los resultados, se determinará si es
necesario realizar un seguimiento más exhaustivo, instalar nuevos terminales de
monitorado de ruido (TMR) en otras ubicaciones u otras medidas adicionales de control y
prevención de la contaminación acústica.
Seguimiento: Se añadirán los siguientes indicadores sobre contaminación acústica:
N.º de viviendas y edificios de uso sensible incluidos en la envolvente de las
isófonas 60/60/50; Emisiones acústicas obtenidas a partir del sistema de monitoreo de
ruido y campañas periódicas. Las campañas de mediciones periódicas se realizarán, al
menos, una vez en cada escenario de operación previsto (horizontes 1, 2 y 3). Para el
seguimiento de estos indicadores se tendrá en cuenta el resultado del seguimiento del
plan de aislamiento acústico del aeropuerto y del sistema de seguimiento y monitoreo de
ruido.
4.2.2 Calidad del aire:
Medida de integración ambiental: Se realizarán campañas de mediciones periódicas
de los principales contaminantes atmosféricos en condiciones meteorológicas
representativas en las poblaciones más cercanas al aeropuerto. En función de los
resultados, se determinará si es necesario realizar un seguimiento más exhaustivo,
instalar estaciones de seguimiento de calidad del aire en el aeropuerto, u otras medidas
adicionales de control y prevención de la contaminación atmosférica.
Seguimiento: Las campañas de mediciones periódicas de contaminantes
atmosféricos se realizarán, al menos, una vez en cada escenario de operación previsto
(1, 2 y 3).
4.2.3 Contaminación lumínica:
Objetivo: Limitar el resplandor luminoso nocturno o contaminación luminosa y reducir
la luz intrusa o molesta, siempre sujeto al cumplimiento de la normativa aeronáutica.
Medidas de integración ambiental: Impedir la emisión directa al cielo, el
deslumbramiento y la luz intrusa, diseñando e implementando las instalaciones de modo
que el flujo luminoso se oriente hacia la superficie a iluminar, eligiendo luminarias y
ópticas que aseguren una uniformidad adecuada y no emitan luz hacia zonas no
deseadas.
Seguimiento: Luminarias con diseño que minimice la contaminación lumínica/
luminarias totales instaladas. Medir quinquenalmente.
4.2.4 Agua:
Objetivo: Preservar la funcionalidad de los cauces y garantizar la protección frente al
riesgo de inundación.
Medidas de integración ambiental: Se debe realizar un estudio del riesgo hidráulico
asociado a los barrancos de Las Cuevas y Cha Marta, que preserve la funcionalidad del
aeropuerto para el período de retorno que el propio promotor determine y aplicar las
medidas necesarias para subsanarlos en función de los resultados obtenidos. Dicho
estudio debe remitirse al Consejo Insular de Aguas de Tenerife. Se debe analizar la
necesidad de nuevos almacenamientos de reserva de agua para el horizonte de
desarrollo previsible y determinar las necesidades de suelo para implantar depósitos de
almacenamiento de agua. Se debe estimar el volumen de aguas residuales generadas
en el horizonte de desarrollo previsible y determinar la necesidad de ampliar la
instalación de tratamiento de aguas residuales existente.
Seguimiento: Estudio realizado y remitido al Consejo Insular del Agua; capacidad de
abastecimiento de agua en el aeropuerto; capacidad de tratamiento de aguas residuales
en el aeropuerto.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114134
4.2.5 Población, salud humana y movilidad:
Medidas de integración ambiental: se debe elaborar un estudio de movilidad
sostenible y accesibilidad que analice el impacto de las futuras actuaciones sobre el
sistema de transportes, la movilidad peatonal y ciclista, el uso del transporte público y la
accesibilidad desde el entorno urbano próximo (principalmente La Laguna), incorporando
propuestas en el desarrollo y en la gestión aeroportuaria que garanticen la adecuada
capacidad de los accesos previstos y fomenten modos de transporte sostenibles.
Seguimiento: Estudio realizado.
4.2.6 Biodiversidad:
Medidas de integración ambiental: Los estudios sobre evaluación y caracterización
de poblaciones y de identificación de colisiones deben tener en cuenta, además, los
quirópteros (abundancia, distribución, identificación de refugios y corredores de vuelo,
colisiones). Debe realizarse un estudio específico sobre la población de halcón tagarote
en el entorno aeroportuario y de los riesgos de la operación del aeropuerto sobre su
población, proponiendo medidas preventivas, correctoras y compensatorias específicas.
El ámbito espacial del estudio y la metodología empleada, así como el planteamiento de
las medidas preventivas, correctoras y compensatorias deben justificarse técnicamente y
realizarse en coordinación con el organismo autonómico competente en biodiversidad.
Se desarrollarán protocolos específicos para identificar situaciones anómalas de riesgo
de colisión con especies protegidas, como situaciones climáticas excepcionales. En
relación con el desarrollo de un plan de control y erradicación de especies exóticas
invasoras presentes en el ámbito aeroportuario, se debe contemplar lo establecido en las
Directrices técnicas para el manejo, control y eliminación del rabogato (Cenchrus
setaceus) de la Orden de 13 de junio de 2014, de la Consejería de Educación,
Universidades y Sostenibilidad, y en la «Guía Divulgativa para el Control y Erradicación
de la Flora Exótica Invasora en Canarias».
4.2.7 Paisaje:
Objetivo: Garantizar que las actuaciones previstas no deterioren de forma
significativa la percepción del entorno.
Medidas de integración ambiental: Incorporar criterios de integración paisajística en
el diseño y ejecución de las actuaciones del Plan Director.
Seguimiento: Incorporación de criterios de integración paisajística en los proyectos
desarrollados (sí/no); superficie de zonas verdes o ajardinadas/superficie total del
aeropuerto.
4.3 Determinaciones para la ejecución de proyectos.
El EsAE, en su apéndice IV, incluye una serie de recomendaciones para la ejecución
de los proyectos contemplados en el Plan Director. Tras el análisis realizado dicho
apéndice deberá ser actualizado incluyendo las siguientes determinaciones adicionales:
4.3.1 Contaminación lumínica:
– Integración de criterios para la minimización de contaminación lumínica en todos
los proyectos de obra y equipamiento del aeropuerto.
4.3.2 Agua:
– Cualquier actuación que afecte al cauce debe contar con la preceptiva autorización
administrativa/informe de afección del Consejo Insular de Aguas de Tenerife.
– Las actuaciones que se ejecuten deben tener en cuenta la planificación hidrológica
vigente, las limitaciones y la regulación de usos legalmente previstos sobre el dominio
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114135
público hidráulico, sus zonas de servidumbre, de policía, de influencia y zonas
inundables.
– Realizar un estudio de la escorrentía superficial de las actuaciones y de las
afecciones derivadas de la impermeabilización del suelo, en coherencia con el Plan de
Defensa frente a Avenidas del Consejo Insular de Aguas y aplicar medidas en función de
los resultados obtenidos.
4.3.3 Suelo, subsuelo, geodiversidad:
– Previo al inicio de obras, elaborar un protocolo de identificación de sustancias
contaminantes y de actuación en caso de vertido accidental, atendiendo al Real
Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades
potencialmente contaminantes del suelo y criterios y estándares para la declaración de
suelos contaminados.
– Equilibrar los movimientos de tierras alcanzando la máxima compensación y
reutilizando, cuando sea posible, los inertes de excavación no contaminados en la propia
obra.
– Obtener los préstamos de canteras legalmente autorizadas próximas al
aeropuerto.
– Para los excedentes de excavación que no puedan ser reutilizados en la propia
obra, se deberá realizar un estudio de soluciones alternativas a la eliminación mediante
depósito en vertedero. Entre las alternativas a valorar se encuentran: uso en otras obras
(públicas preferentemente); entrega a gestor autorizado; restauración ambiental de
canteras agotadas y otras áreas degradadas; etc. La eliminación mediante depósito en
vertedero será la última opción a considerar y, en cualquier caso, debe tratarse de una
instalación autorizada.
4.3.4 Biodiversidad:
– Deben trasplantarse los ejemplares de drago y palmera canaria presentes en las
zonas ajardinadas afectadas conforme a las instrucciones que establezca el organismo
autonómico competente.
– En las revegetaciones y/o ajardinamientos, se deben aplicar las siguientes
medidas:
● Uso preferente de ejemplares de especies autóctonas frente a las alóctonas.
● Deberá garantizarse la adecuada trazabilidad del material vegetal de origen. El
material biológico deberá proceder de fuentes ex situ autorizadas, su origen ser
conocido, y preferentemente provenir de la población del taxón considerado más
cercana, geográfica y ecológicamente, al lugar de la zona a revegetar/ajardinar.
● Se debe descartar siempre el empleo de especies exóticas invasoras o
potencialmente invasoras, siendo de aplicación el Real Decreto 630/2013, de 2 de
agosto, el Real Decreto 216/2019, de 29 de marzo.
● Deberá evitarse el uso de especies hibridógenas o con capacidad de dispersión,
asegurando de esta manera la inexistencia de peligro por hibridación o asilvestramiento.
● Durante las labores de mantenimiento de los jardines deberá evitarse el uso de
herbicidas como forma de control de malas hierbas, y siempre que sea posible, en los
tratamientos fitosanitarios se aplicarán los métodos alternativos más ecológicos y menos
agresivos contra el medioambiente y la fauna residente en todos los espacios verdes.
● En caso necesario de incorporación de suelo para asegurar el éxito de las
plantaciones, el aporte de tierra vegetal deberá ser compatible medioambientalmente
con la del entorno natural a las superficies de actuación, en el sentido de que ésta
deberá proceder de lugares próximos a dichas superficies a fin de evitar la dispersión de
semillas de especies que no sean propias del lugar.
– Con el fin de evitar daños o molestias a la avifauna, todas las obras que conlleven
maquinaria ruidosa y grandes movimientos de tierra o desbroce de la vegetación
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114136
deberán realizarse fuera de la época de reproducción de las distintas especies, periodo
que comprende los meses de febrero-junio (ambos incluidos), con fluctuaciones según el
régimen de precipitaciones del año.
– Se realizará una introducción gradual de las actividades más intensas en las áreas
a intervenir para permitir una redistribución espacial y temporal de las especies más
significativas que pudieran verse afectadas por las actuaciones.
– Para evitar que los animales pudieran quedar atrapados en tuberías (si es el caso)
durante las distintas fases de ejecución, los extremos libres de éstas deberán cerrarse al
final de cada jornada. Además, los extremos de las zanjas contarán con rampas tendidas
con objeto de garantizar la salida de los posibles individuos que quedasen atrapados.
4.3.5 Paisaje:
– La ampliación del edificio terminal ha de ser congruente con las características
arquitectónicas del edificio actual.
– Se tendrán en consideración los documentos de referencia elaborados por el
Servicio Técnico de Carreteras y Paisaje del Área de Planificación del Territorio,
Patrimonio Histórico y Turismo del Cabildo Insular de Tenerife: «Directrices para la
mejora ambiental y paisajística de la Red Insular de Carreteras de Tenerife» y «Criterios
Técnicos de Integración Paisajística para los Proyectos de Rehabilitación Ambiental de
las Carreteras competencia del Cabildo Insular de Tenerife» para previsibles zonas
verdes a desarrollar por el Plan Director en el entorno del aeropuerto próximo a vías
competencia del Cabildo Insular de Tenerife con el fin de mantener un diseño similar de
forma que se mantenga un paisaje homogéneo y ordenado.
El anexo III de la resolución muestra un resumen de los objetivos, las medidas y el
seguimiento ambiental que resultan de la evaluación ambiental estratégica de la revisión
del Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna, integrando de
forma conjunta, el planteamiento realizado por el promotor en la documentación
ambiental y las determinaciones finales establecidas por el órgano ambiental en la
presente resolución.
Se procede a la publicación de esta declaración ambiental estratégica, según lo
previsto en el apartado tercero del artículo 25 de la Ley de evaluación ambiental, y a su
comunicación al órgano sustantivo para su incorporación al procedimiento de aprobación
de plan.
De conformidad con el apartado cuarto del artículo 25 de la Ley de evaluación
ambiental, la declaración ambiental estratégica no será objeto de recurso sin perjuicio de
los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que se
autoriza el plan.
Madrid, 27 de julio de 2026.–La Directora General de Calidad y Evaluación
Ambiental, Marta Gómez Palenque.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114137
ANEXO I
Consultados1 Respuestas recibidas
Administración Estatal
Ministerio para la Transición Ecológica (MITECO). Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación.
Sí*
Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina.
MITECO. Demarcación de Costas de Canarias. No
MITECO. Oficina Española de Cambio Climático. Sí
MITECO. Dirección General de la Costa y del Mar. Subdirección General de Dominio Público Marítimo-Terrestre. Sí2
MITECO. Dirección General de la Costa y del Mar. Subdirección General para la Protección del Mar. Sí2
MITECO. Dirección General de la Costa y del Mar. Servicio Provincial de Costas en Santa Cruz de Tenerife. Sí2
MITECO. Dirección General del Agua. No
MITECO. Subdirección General de Aire Limpio y Sostenibilidad Industrial. No
MITECO. Subdirección General de Economía Circular. No
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible. Dirección General de Carreteras. Sí3
Ministerio de Cultura y Deporte. Dirección General de Bellas Artes. Sí
Ministerio de Fomento. Secretaría General de Infraestructuras. Subdirección General de Planificación Ferroviaria. Sí
Delegación del Gobierno de Canarias. No
Subdelegación del Gobierno en Santa Cruz de Tenerife. No
Administración Autonómica. Gobierno de Canarias
Gobierno de Canarias. Dirección General de Espacios Naturales y Biodiversidad. Sí*
Gobierno de Canarias. Dirección General de Lucha contra el Cambio Climático y Medio Ambiente. Sí*
Gobierno de Canarias. Dirección General de Salud Pública. Sí*
Gobierno de Canarias. Dirección General de Patrimonio Cultural. No
Gobierno de Canarias. Dirección General de Seguridad y Emergencias. No
Gobierno de Canarias. Dirección General de Planificación Territorial, Transición Ecológica y Aguas. Sí
Gobierno de Canarias. Dirección General de Aguas. No
Gobierno de Canarias. Dirección General de Infraestructura Viaria. No
Gobierno de Canarias. Dirección General de Transportes. No
Gobierno de Canarias. Agencia Canaria de Protección del Medio Natural. Sí
Gobierno de Canarias. Dirección General de Energía. No
Cabildo Insular de Tenerife. No
Cabildo Insular de Tenerife. Área de Planificación del Territorio, Patrimonio Histórico y Turismo. Sí
Consejo Insular de Aguas de Tenerife. Sí**
1 En la denominación en la que fueron consultados. Pueden haber sufrido cambios por modificaciones en la estructura de las administraciones.
2 La Dirección General de la Costa y del Mar indica que los diferentes espacios objeto de estudio se encuentran fuera de las limitaciones establecidas en la
normativa de Costas por lo que indica que no les compete remitir informe.
3 La Dirección General de Carreteras del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana señala que no existen tramos de la Red de Carreteras del Estado
en las Islas Canarias, por lo que no tiene competencias sobre la documentación del Plan y por este motivo no procede emitir informe al respecto.
* Recepción del informe tras subsanación del expediente.
** Emiten respuesta sin haber sido consultados, al tener conocimiento del sometimiento a información pública de la revisión del Plan Director.
No se han recibido alegaciones de particulares.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114138
Consultados1 Respuestas recibidas
Administración local. Provincia de Santa Cruz de Tenerife
Ayuntamiento de El Rosario. Sí
Ayuntamiento de San Cristóbal de La Laguna. Sí
Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife. No
Ayuntamiento de Tacoronte. No
Ayuntamiento de Tegueste. No
Entidades públicas y privadas
SEO/BirdLife. No
WWF/ADENA. No
Ecologistas en Acción Canarias-BEN MAGEC. Sí
Asociación Tinerfeña Amigos de la Naturaleza – ATAN. No
Colegio Oficial de Arquitectos de Tenerife, La Gomera y El Hierro. Sí
Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos. Demarcación de Santa Cruz de Tenerife. Sí
Empresas mercantiles (BINTER, APOYO, CICAR, PAMARE, ELKESA SEUR y TUROSAM). Sí
1 En la denominación en la que fueron consultados. Pueden haber sufrido cambios por modificaciones en la estructura de las administraciones.
2 La Dirección General de la Costa y del Mar indica que los diferentes espacios objeto de estudio se encuentran fuera de las limitaciones establecidas en la
normativa de Costas por lo que indica que no les compete remitir informe.
3 La Dirección General de Carreteras del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana señala que no existen tramos de la Red de Carreteras del Estado
en las Islas Canarias, por lo que no tiene competencias sobre la documentación del Plan y por este motivo no procede emitir informe al respecto.
* Recepción del informe tras subsanación del expediente.
** Emiten respuesta sin haber sido consultados, al tener conocimiento del sometimiento a información pública de la revisión del Plan Director.
No se han recibido alegaciones de particulares.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114139
ANEXO II
Análisis de la compatibilidad de la revisión del Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna con planes,
programas y normativa sectorial
Fuente: AENA (Estudio Ambiental Estratégico, octubre 2020)
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Cambio climático
Artículo 3. Alcance de la exigencia y criterios mínimos a cumplir por las
auditorías energéticas.
Real Decreto 56/2016, de 12
1. Las grandes empresas o grupos de sociedades deberán someterse a
de febrero, por el que se Entre las medidas preventivas y correctoras consideradas en el EsAE se
una auditoría energética cada cuatro años a partir de la fecha de la Aena, S.M.E., SA, se encuentra dentro de los supuestos del
transpone la Directiva cuenta el compromiso por parte de Aena S.M.A., SA, de continuar sujeta Mantener o reducir los consumos
auditoría energética anterior, que cubra, al menos, el 85 por ciento del artículo 3, luego debe someterse a auditoría energética cada
2012/27/UE del Parlamento a auditoría energética que ya tiene incorporada como procedimiento en energéticos por unidad de tráfico.
consumo total de energía final del conjunto de las instalaciones cuatro años.
Europeo y del Consejo, de 25 su Sistema de Gestión Integrada de la Calidad.
ubicadas en el territorio nacional que formen parte de las actividades
de octubre de 2012.
industriales, comerciales y de servicios que dichas empresas y grupos
gestionan en el desarrollo de su actividad económica.
El III programa de trabajo (2014-2020) establece las siguientes líneas de
actividad para el sector transporte: Alineados con los establecidos en la
– Desarrollo y potenciación de los sistemas de información sobre Estrategia de Lucha contra el Cambio
fenómenos adversos asociados al cambio climático que afectan a cada Climático de Aena:
modo de transporte, incluyendo la revisión de los sistemas de alerta Maximizar la eficiencia energética de la
temprana. - Revisión de los planes de contingencia y procedimientos de actividad y promover la utilización de
emergencia para integrar la dimensión del cambio climático. En el EsAE se realiza un análisis detallado sobre el consumo de energía procedente de fuentes renovables,
– Desarrollo de proyectos de evaluación de impactos, vulnerabilidad y combustible y de energía eléctrica en las instalaciones y se desarrollan minimizando, a su vez, las emisiones de
La revisión de los procedimientos de emergencia es un factor
adaptación al cambio climático en aquellas infraestructuras que propuestas de eficiencia energética y disminución de consumo de CO2.
Plan Nacional de Adaptación a tener en cuenta en la planificación directora del aeropuerto.
previsiblemente se verán más afectadas por el cambio climático, que energías no renovables. Entre las medidas de integración ambiental se Ampliar el alcance de las actuaciones
al Cambio Climático La evaluación de impactos puede ser de aplicación en el
incluya la componente de análisis de costes y beneficios de los incluye la recomendación de revisar y actualizar el Plan de Emergencias ambientales, yendo más allá de las
(PNACC). desarrollo de las actuaciones que contempla el Plan Director
impactos y la adaptación. del aeropuerto a efectos de considerar, si procediera, la necesidad de obligaciones legales, mediante la puesta en
en fase de proyecto.
– Revisión de las normas técnicas de recomendaciones de diseño, introducir las modificaciones necesarias derivadas de la implementación marcha de soluciones innovadoras.
estándares, protocolos de prevención, mantenimiento y vigilancia, etc., de la revisión de Plan Director (apartado 8.3.2). Reducción del 100 % de las emisiones de
para cada modo de transporte. CO2/ATU* en 2020.
– Revisión de las recomendaciones y prácticas relativas a restauración *ATU es un parámetro que refleja la
paisajística y restauración vegetal en proyectos de infraestructuras de actividad de un aeropuerto, teniendo en
transporte, con objeto de integrar en estas actuaciones los impactos del cuenta sus operaciones, pasajeros y el
cambio climático y considerar la selección de especies y variedades volumen de carga anuales de este.
más adaptadas.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114140
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Los Planes Nacionales de asignación desaparecieron el 1 de enero de
2013. A partir de esta fecha se adopta un enfoque Comunitario,
regulado por las Directivas 2003/87/CE y 2009/29/CE, traspuestas al
ordenamiento jurídico español por la Ley 1/2005, de 9 de marzo,
modificada por la Ley 13/2010, de 5 de julio. El artículo 4.1. de la Ley
1/2005, y de acuerdo con su anexo I, establece que las actividades de Mantener el techo de potencia térmica
Plan Nacional de asignación En el Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna, la
combustión en instalaciones con una potencia térmica nominal superior nominal en 20 MW.
de derechos de emisión de potencia térmica nominal instalada es menor de 20 MW por lo
a 20 MW deberán contar con autorización de emisión de gases de No procede. Solicitar autorización para la emisión de
gases de efecto invernadero que queda excluido del comercio de derechos de emisión y
efecto invernadero, salvo si la instalación está excluida del régimen gases de efecto invernadero en caso de
para el período 2021-2030. de la RCDE.
comunitario con arreglo a la disposición adicional cuarta (instalaciones superar el techo de 20 MW.
que hayan notificado a la autoridad competente emisiones inferiores a
25.000 toneladas equivalentes de dióxido de carbono, excluidas las
emisiones de la biomasa, para cada uno de los tres años precedentes a
la solicitud de asignación, y que, cuando realicen actividades de
combustión, tengan una potencia térmica nominal inferior a 35 MW).
Maximizar la eficiencia energética de la
actividad y promover la utilización de
energía procedente de fuentes renovables,
minimizando, a su vez, las emisiones de
CO2.
Ampliar el alcance de las actuaciones
Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del En el EsAE se realiza un análisis detallado sobre el consumo de
Plan de Adaptación de Establece la lucha contra los efectos adversos del cambio climático, de ambientales, yendo más allá de las
Plan Director del Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La combustible y de energía eléctrica en las instalaciones y se desarrollan
Canarias al Cambio tal manera que los impactos presentes y futuros que afecten al obligaciones legales, mediante la puesta en
Laguna son compatibles con las determinaciones del Plan de propuestas de eficiencia energética y disminución de consumo de
Climático. archipiélago sean los menores posibles. marcha de soluciones innovadoras.
Adaptación de Canarias al Cambio Climático. energías no renovables.
Reducción del 100 % de las emisiones de
CO2/ATU* en 2020.
*ATU es un parámetro que refleja la
actividad de un aeropuerto, teniendo en
cuenta sus operaciones, pasajeros y el
volumen de carga anuales de este.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114141
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Ruido
Directiva 2002/49/CE, de 25 Tiene por objeto establecer un enfoque común destinado a evitar,
de junio, sobre evaluación y prevenir o reducir con carácter prioritario los efectos nocivos, incluyendo
gestión del ruido ambiental. las molestias ocasionadas por el ruido.
Reglamento (UE) N.º
598/2014 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 16 Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del
de abril de 2014, relativo al El Reglamento establece, para los casos en que se haya observado un Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La
establecimiento de normas y problema de ruido, normas sobre el proceso que deberá seguirse para Laguna son compatibles con las determinaciones de la
procedimientos con respecto la introducción de restricciones operativas relacionadas con el ruido de normativa vigente en relación con el ruido aeroportuario. Tras
a la introducción de manera coherente para cada aeropuerto concreto, con el objetivo de la valoración de los niveles sonoros en las áreas acústicas
restricciones operativas contribuir a mejorar el entorno acústico y de limitar o reducir el número propuestas, tal y como establece el Real Decreto 1367/2007,
relacionadas con el ruido en de personas afectadas de manera significativa por los posibles efectos se estima que en el escenario desarrollo previsible
los aeropuertos de la Unión nocivos del ruido de las aeronaves. aumentarán las superficies expuestas en la situación actual.
dentro de un enfoque La ubicación de estas superficies es la misma que en la
equilibrado y que deroga la situación actual.
Directiva 2002/30/CE.
El EsAE incluye un estudio detallado de la afección por ruido, tanto en
Ley 37/2003, del ruido y
Establecen el marco normativo a nivel nacional en lo referente a la situación actual/alternativa 0 como en el horizonte de desarrollo previsible
Reales Decretos de
evaluación y gestión del ruido ambiental y sobre zonificación acústica, del Plan.
Desarrollo 1513/2005 y Minimizar y compatibilizar el impacto
objetivos de calidad y emisiones acústicas. El EsAE, en el apartado 8.1 Medidas a incorporar a los Instrumentos de
1367/2007. acústico con el desarrollo del aeropuerto.
Planeamiento Territorial y Urbanístico recoge una serie de criterios que
Establecen las medidas protectoras necesarias para salvaguardar los habrán de ser tenidos en cuenta por los instrumentos de planeamiento
Ley 48/1960, de 21 de julio, derechos de los afectados por el impacto acústico de los aeropuertos, El EsAE, en el apartado 8.1 Medidas a incorporar a los territorial y urbanístico.
sobre Navegación Aérea y Instrumentos de Planeamiento Territorial y Urbanístico recoge
permitiendo conseguir su integración con los usos urbanísticos del
Ley 5/2010, de 17 de marzo, una serie de criterios que habrán de ser tenidos en cuenta por
suelo, actividades, instalaciones o edificaciones que puedan implantarse
que la modifica. los instrumentos de planeamiento territorial y urbanístico.
en las zonas de afección del ruido originado por dichos aeropuertos.
En el año 2018 se elaboró el Mapa Estratégico de Ruido de la Fase III
del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna. El Plan se
vertebra en torno a cinco líneas de trabajo: reducción de los niveles de
emisión en la fuente, establecimiento de procedimientos operacionales Las medidas recogidas en el Plan de Acción enfocadas a la
Plan de Acción asociado al de abatimiento de ruido, planificación y gestión adecuada del territorio, reducción de la exposición acústica ya han sido llevadas a
Mapa Estratégico de Ruido información y participación pública y el Plan de Aislamiento Acústico. cabo o están en ejecución en el Aeropuerto de Tenerife Norte-
(Fase III) Aeropuerto de Medidas que recoge el Plan de Acción: Ciudad de La Laguna. Las medidas propuestas en el Plan de
Tenerife Norte-Ciudad de La 1. Reducción de ruido en la fuente. Acción asociado al Mapa Estratégico de Ruido del Aeropuerto
Laguna. 2. Procedimientos operacionales (Empleo de pistas preferentes, de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna son compatibles con
Desplazamiento de umbral, diseño y optimización de trayectorias, la propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto.
Restricciones a la utilización de las APU).
3. Planificación y Gestión del Suelo.
4. Sistemas de Información y Participación Pública.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114142
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Calidad química del aire
Ley 34/2007, de calidad del
aire y protección de la
Marcan las bases en materia de prevención, vigilancia y reducción de la
atmósfera y Real Decreto
contaminación atmosférica estableciendo objetivo de calidad del aire
102/2011, relativo a la mejora
con respecto a las concentraciones de SO2, NO2, NOx, partículas, CO,
de la calidad del aire y Real
O3, entre otros. Determinan la obligación de implementar planes de
Decreto 818/2018, de 6 de
actuación en las zonas que superen los valores límites para uno o más
julio, sobre medidas para la
contaminantes, y medidas para mantener los niveles por debajo del
reducción de las emisiones
valor límite en aquellas zonas que no los superen.
nacionales de determinados
contaminantes atmosféricos.
Objetivos:
a) Definir y establecer objetivos de calidad del aire, de acuerdo con el
anexo III de la Ley 34/2007, con respecto a las concentraciones de
dióxido de azufre, dióxido de nitrógeno y óxidos de nitrógeno, partículas,
plomo, benceno, monóxido de carbono, ozono, arsénico, cadmio, níquel
y benzo(a)pireno en el aire ambiente.
b) Regular la evaluación, el mantenimiento y la mejora de la calidad Si bien se producen incrementos en las concentraciones de
del aire en relación con las sustancias enumeradas en el apartado contaminantes atmosféricos, en ninguna de las poblaciones El EsAE incluye un estudio detallado de las emisiones y niveles de
anterior y los hidrocarburos aromáticos policíclicos (HAP) distintos al próximas al aeropuerto se producen superaciones de los inmisión de los principales contaminantes atmosféricos asociados a la Evitar que las emisiones procedentes del
benzo(a)pireno. valores límites establecidos en la normativa. Las actuaciones actividad aeroportuaria, tanto en la situación actual/alternativa 0 como en aeropuerto puedan provocar en las
c) Establecer métodos y criterios comunes de evaluación de las reflejadas en la propuesta de revisión del Plan Director del el horizonte de desarrollo previsible y establece un sistema de control y poblaciones del entorno superaciones de
R de e a e l n D e e ro c , r e re to la 1 ti 0 vo 2 / a 2 0 la 1 1 m , e d j e o r 2 a 8 c m n o í e q n r u c c e e u l n r y i t o r H a y c A i l o o P n . s e H s A d P e y la d s e s l u o s s t a d n e c p ia ó s s it r o e s g u d l e a d a a rs s é e n n ic e o l , a c p a a d r m ta i d o o , m 1, e e rc l urio, A c E o e s m p ro a p p ñ a u o t e i l b a r l t e o d s e T c e C o n a n e l i r l d a if a e s d d N d e o e t r e l t e r A m − ir C i e n i , a u d c d i e a o l d n P e d l s a e n d L e N a l a a L c a E io g s n u t a n ra l a t d e s e g o i C n a alidad s E s e e n g g e u u l i i m m E i i s e e A n n E t t o o s d d e e e i n c lo c o s l n u p t y a r e i m n c c in o ip a m a c o l i e ó m s n e c a d o tm i n d t o a a s m d fé e in r i a i c n n a te t . e g s r a a c t i m ón o s a fé m r b ic i o e s n t a a s l o e c l iados a la l n o o s r m va a lo tiv re a s . límites establecidos en la
de la calidad del aire. d) Determinar la información a la población y a la Comisión Europea del Aire y de la normativa vigente en relación con la calidad actividad aeroportuaria (mediante estimación) cada cinco años.
sobre las concentraciones y los depósitos de las sustancias del aire.
mencionadas en los apartados anteriores, el cumplimiento de sus
objetivos de calidad del aire, los planes de mejora y demás aspectos
regulados en la presente norma.
e) Establecer, para amoniaco (NH3), de acuerdo con el anexo III de la
Ley 34/2007, métodos y criterios de evaluación y establecer la
información a facilitar a la población y a intercambiar entre las
administraciones. Todo ello con la finalidad de evitar, prevenir y reducir
los efectos nocivos de las sustancias mencionadas sobre la salud
humana, el medio ambiente en su conjunto y demás bienes de cualquier
naturaleza.
Objetivo: satisfacer los objetivos de calidad del aire comunitarios y, a la
par, posibilitar que España pueda cumplir los compromisos asumidos,
Estrategia Española de
en particular los relativos a los techos nacionales de emisión y a los
Calidad del Aire.
Protocolos del Convenio de Ginebra sobre Contaminación Atmosférica
Transfronteriza a Larga Distancia.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114143
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Establece un marco de referencia para la mejora de la calidad del aire
en España; por una parte, mediante una serie de medidas concretas y,
Plan Nacional de Calidad del por otra, mediante la coordinación con otros planes sectoriales y, en
Aire 2017-2019 (Plan Aire II). especial, con los planes de calidad del aire que puedan adoptar las
comunidades autónomas y las entidades locales en el marco de sus
competencias.
Define los objetivos y estrategias a partir de 2020, prestando especial Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del
I Programa Nacional de atención a las zonas en las que la población y los ecosistemas están Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La
Control de la Contaminación expuestos a niveles más elevados de contaminación, y reforzando las Laguna son compatibles con las determinaciones del I
Atmosférica. sinergias con los objetivos estratégicos en materia de energía y cambio Programa Nacional de Control de la Contaminación
climático. Atmosférica.
Contempla las siguientes medidas específicas para el sector aéreo:
– Acuerdo Voluntario con compañías aéreas para la reducción de
combustible en las aeronaves y la optimización de su consumo, la
renovación de la flota actual por otros que utilicen energías más limpias
o de mejor eficiencia, así como el control de la eficiencia energética en
edificios e instalaciones de las compañías mediante auditorías. La primera de las medidas depende de la voluntad de las
– Convenio específico de colaboración para la puesta en marcha del compañías aéreas, por lo que el Plan Director no tiene
Plan de Acción de Techos de Plan MOVELE en el tráfico rodado de las plataformas de los competencias al respecto.
Emisión para Aplicación del II aeropuertos y accesos aeroportuarios. Tiene por objeto el estudio de la En cuanto a la segunda medida, el Plan MOVELE finalizó en
Programa Nacional de viabilidad técnica, energética y económica del proceso de electrificación 2015, siendo continuado en los años sucesivos por los planes
Reducción de Emisiones. de vehículos handling en aeropuertos (vehículos ligeros, autocares y MOVEA, MOVES, y finalmente MOVALT y VEA que también
equipos de rampa) y su contribución a los objetivos de reducción contemplan ayudas para la implantación de infraestructura de
derivados de la Directiva de Techos. recarga de vehículos eléctricos.
– Acuerdo de Encomienda de Gestión para la actualización y
modelización de las emisiones del sector aéreo y la incorporación de los
datos al Inventario. Tiene por objeto, además, evaluar y planificar
medidas de reducción que contribuyan al cumplimiento, entre otros
valores límite, de los techos de emisión.
Establece la obligatoriedad de elaborar planes de acción de carácter
preventivo en aquellas zonas en que exista riesgo de superación de los
Plan de actuación de la
valores límite o de los umbrales de alerta por parte de las
Calidad del Aire de la Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del
Administraciones competentes y de adoptar planes de actuación en Comunidad Autónoma de Plan Director del Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La
aquellas otras zonas en que los niveles de uno o más de los
Canarias. Aprobado el 17 de Laguna son compatibles con las determinaciones del Plan de
contaminantes regulados superen su valor límite. El Plan de Actuación
diciembre de 2008 (BOC actuación de la Calidad del Aire de la Comunidad Autónoma
de Calidad del Aire de la Comunidad Autónoma de Canarias pretende
n.º 7, de 13 de enero de de Canarias.
establecer un plan de actuación para conseguir el objetivo de mejorar y
2009).
mantener una buena calidad del aire en la Comunidad Autónoma de
Canarias.
Energía
Traspone parcialmente la Directiva 2012/27/UE del Parlamento Europeo
Real Decreto 56/2016, por el Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del En el EsAE se realiza un análisis detallado sobre el consumo de Mantener o reducir los consumos
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012, relativa a la eficiencia
que se traspone la Directiva Plan Director del Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La combustible y de energía eléctrica en las instalaciones y se desarrollan energéticos por unidad de tráfico.
energética, en lo referente a auditorías energéticas, acreditación de
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114144
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
2012/27/UE relativa a la proveedores de servicios y auditores energéticos y promoción de la
eficiencia energética. eficiencia del suministro de energía.
Real Decreto 1890/2008, de
Laguna son compatibles con la normativa vigente en relación
14 de noviembre, por el que
con la eficiencia energética.
se aprueba el Reglamento de Establece las condiciones técnicas de diseño, ejecución y
eficiencia energética en mantenimiento que deben reunir las instalaciones de alumbrado exterior.
instalaciones de alumbrado
exterior.
Persigue el cumplimiento de los compromisos de España en materia de
cambio climático y el impulso de las energías limpias, al mismo tiempo
que se consigue la mejora del bienestar social, el crecimiento
económico y la protección del medio ambiente. Los objetivos operativos
son:
– Asegurar la reducción de las emisiones de GEI en España, dando
especial importancia a las medidas relacionadas con el sector propuestas de eficiencia energética y disminución de consumo de
energético. energías no renovables.
– Contribuir al desarrollo sostenible y al cumplimiento de los
compromisos de cambio climático.
Estrategia Española de La propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto
– Impulsar medidas adicionales de reducción en los sectores difusos.
Cambio Climático y Energía Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna es compatible con los
– Aplicar el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático (PNACC)
Limpia. Horizonte objetivos de la Estrategia Española de Cambio Climático y
promoviendo la integración de las medidas y estrategias de adaptación
2007-2012-2020. Energía Limpia para los horizontes 2007-2012-2020.
en las políticas sectoriales.
– Aumentar la concienciación y sensibilización pública en lo referente a
energía limpia y cambio climático.
– Fomentar la investigación, el desarrollo y la innovación en materia de
cambio climático y energía limpia.
– Garantizar la seguridad del abastecimiento de energía fomentando la
penetración de energías más limpias, principalmente de carácter
renovable.
– Impulsar el uso racional de la energía y el ahorro de recursos tanto
para las empresas como para los consumidores finales.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114145
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Establece las líneas generales a seguir para conseguir los ahorros de
eficiencia energética en los sectores de la edificación, industria y
servicios públicos. Las medidas contempladas para la consecución de
estos objetivos a considerar son:
En los Edificios:
– Mejora de la eficiencia energética de la envolvente térmica. El Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna dispone
– Mejora de la eficiencia energética de las instalaciones térmicas y de de un Sistema de Gestión Integrado de Calidad y Medio
iluminación. Ambiente, en base a la norma ISO 9001 e ISO 14001. Con
– Sustitución de energía convencional por biomasa en las instalaciones esta certificación el aeropuerto establece un compromiso de
térmicas. mejora continua con la gestión del medio ambiente y,
– Sustitución de energía convencional por energía geotérmica en las anualmente debe establecer objetivos de mejora, en
Plan Nacional de Acción de
instalaciones térmicas. concordancia con sus aspectos significativos, asimismo este
Eficiencia Energética
En el sector Transporte: certificado implica el cumplimiento legal de todos los
2017-2020.
– Acciones encaminadas a favorecer el cambio modal en la movilidad requisitos ambientales que le son de aplicación. Por todo lo
de personas y mercancías hacia aquellos modos menos consumidores anterior, se considera que la propuesta de revisión del Plan
de energía por pasajero-km o ton-km. Director del Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna
– Acciones dirigidas a mejorar la eficiencia del parque de vehículos, es compatible con las determinaciones del Plan Nacional de
mediante la renovación de las flotas y la incorporación de avances Acción de Eficiencia Energética 2017-2020, incorporando
tecnológicos. gran parte de sus medidas.
– Acciones encaminadas al uso eficiente de los medios de transporte.
En el sector Servicios Públicos:
– Renovación de las instalaciones de alumbrado exterior.
– Mejora de la eficiencia de las instalaciones de potabilización,
depuración, abastecimiento y desalación de aguas.
Las medidas que implementa el Plan están referidas a los
Establece el objetivo de que las fuentes renovables representen al
sectores energéticos, por lo que no se detectan interacciones
menos el 20 % del consumo de energía final (junto a una contribución
directas entre el mismo y la planificación directora objeto de
Plan de Energías Renovables del 10 % de fuentes de energía renovables en el transporte) en el año
evaluación. El Plan Director deberá contemplar aquellas
(PER) 2011-2020. 2020, en cumplimiento de Directiva 2009/28/CE, de 23 de abril de 2009.
medidas con posibilidad de aplicación según las actuaciones
Para cumplir el objetivo establece una serie de medidas aplicables
propuestas por el mismo, no existiendo en principio
esencialmente a los diferentes sectores energéticos.
incompatibilidades ni conflictos con el PER 2011-2020.
El II Plan de Acción de Ahorro y Eficiencia energética en España
2011-2020 presenta un conjunto de medidas y actuaciones coherente
con los escenarios de consumo de energía final y primaria incorporados
en otros instrumentos de planificación en materia de energías Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del
II Plan de Acción de Ahorro y
renovables y de planificación. De esta forma, la planificación en materia Plan Director del Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La
Eficiencia energética en
energética es un conjunto coherente, conducente al objetivo de mejora Laguna son compatibles con el Plan de Acción de Ahorro y España 2011-2020.
de la intensidad final del 2 % interanual en el período 2010-2020. Para Eficiencia energética en España 2011-2020.
el sector Transporte, los ahorros totales fijados como objetivo han sido
determinados como suma de los ahorros previstos en cada uno de los
modos (carretera, ferrocarril, marítimo y aéreo).
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114146
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Objetivos estratégicos:
– Mejorar la intensidad energética primaria un 28,91 % en 2025 frente
al 2015.
Estrategia Energética de – Incrementar la participación de las energías renovables en el Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del
Canarias 2015-2025 consumo de energía final desde el 2 % en el año 2015 al 15 % en el Plan Director del Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La
(EECan25) (Documento 2025. Laguna son compatibles con la Estrategia Energética de
preliminar, 2017). – Aumentar la participación de las energías renovables para la Canarias.
generación eléctrica desde el 8 % en el año 2015 al 45 % en el 2025.
– Reducir las toneladas de CO2 equivalente en un 21 % en el año 2025
respecto a las del año 2014.
Suelos
Establece el régimen jurídico de la producción y gestión de residuos, así
como la previsión de medidas para prevenir su generación y para evitar
En el apéndice 4 del EsAE se establece como medida para incorporar a Conservar el recurso suelo.
Ley 22/2011, de residuos y o reducir los impactos adversos sobre la salud humana y el medio
los proyectos que, si durante la ejecución de la obra apareciesen Evitar la contaminación o degradación de
suelos contaminados. ambiente asociados a la generación y gestión de los mismos.
enclaves de suelos contaminados, éstos serán caracterizados y suelos.
Igualmente, tiene también por objeto regular el régimen jurídico de los
La propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto gestionados de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 de la Ley Seleccionar alternativas que hagan un uso
suelos contaminados.
Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna es compatible con la 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados, por lo eficiente del suelo.
normativa vigente en relación suelos contaminados. recogido en el Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se Dar prioridad a la integración ambiental,
Real Decreto 9/2005, de 14
establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del acondicionamiento y mejora de las
de enero, por el que se Establece una relación de actividades susceptibles de causar
suelo y los criterios y estándares para la declaración de suelos infraestructuras preexistentes, frente a la
establece la relación de contaminación en el suelo, y adopta criterios y estándares para la
contaminados. construcción de otras nuevas.
actividades potencialmente declaración de suelos contaminados.
contaminadoras del suelo.
Residuos
El EsAE identifica la cantidad de residuos tanto para la situación actual
como para los que se generarán en el desarrollo previsible y propone
El incremento de los residuos generados en la fase de medidas orientadas hacia la aplicación del principio de jerarquía y el
Reducir la generación de residuos en las
operación será proporcional a las unidades de tráfico cumplimiento de los objetivos establecidos a nivel nacional. El EsAE
fases de diseño y construcción de
previstas para el horizonte de desarrollo previsible (horizonte recoge que, para dar cumplimiento a los compromisos adquiridos en la
infraestructura aeroportuaria y en la fase de
3), estimándose un incremento de 633.224,12 kg de residuos Política de la Calidad y la Política Medio Ambiental y Energética, Aena ha
operación.
no peligrosos y de 2.951,08 kg de residuos peligrosos impulsado la implantación y certificación del Sistema de Gestión
Establece el régimen jurídico de la producción y gestión de residuos, así respecto a la situación actual. Este incremento en la Integrado (SGI) conforme a las normas internacionales ISO 9001 e ISO Gestión adecuada de residuos según su
como la previsión de medidas para prevenir su generación y para evitar generación de residuos está ligado al aumento de pasajeros y 14001 en Aeropuerto Tenerife Norte. El EsAE establece en el marco del tipología y de acuerdo con el principio de
Ley 22/2011, de residuos y o reducir los impactos adversos sobre la salud humana y el medio mercancías que se estima se producirá en el horizonte 3, sistema de gestión ambiental del aeropuerto, la revisión de las estrategias jerarquía: prevención, reutilización,
suelos contaminados. ambiente asociados a la generación y gestión de los mismos. pasando de 5.492.324 pasajeros totales en 2018 a 7.680.300 y medidas de gestión de residuos actuales siendo estas de manera reciclaje, valorización energética y
Igualmente, tiene también por objeto regular el régimen jurídico de los pasajeros totales en el desarrollo previsible y de 12.669.965 específica: - Se valorará positivamente como criterio de contratación a eliminación. Incrementar la tasa de
suelos contaminados. kg de carga en 2018 a 16.064.000 kg de carga en el aquellos gestores de residuos peligrosos que planteen en primer término reciclaje.
Controlar los residuos generados a través
desarrollo previsible. Las actuaciones reflejadas en la la reutilización frente a la valorización, y ésta frente a la eliminación en
de un seguimiento de los mismos que
propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto vertedero. - Se definirá un procedimiento de actuación ante derrames,
permita establecer medidas de refuerzo
Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna son compatibles con las para la minimización de los residuos generados en su recogida, así como
para mejorar su gestión, en caso de
determinaciones de estos planes y de la normativa vigente en el establecimiento de otro tipo de medidas preventivas para que no desviación significativa.
relación con los residuos. lleguen a generarse los derrames. - Se optimizarán las labores de
mantenimiento y limpieza de los separadores de hidrocarburos para
gestionar sólo el residuo de hidrocarburo (con la menor cantidad de agua
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114147
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Su objetivo es prevenir y reducir el impacto sobre el medio ambiente de posible), como residuo peligroso y así minimizar la producción de
los envases y la gestión de los residuos de envases a lo largo de todo residuos peligrosos. En el caso de los residuos de aparatos eléctricos y
su ciclo de vida. electrónicos se potenciará la reutilización de los mismos y las donaciones
Artículo 5. Real Decreto 782/1998: para su recuperación.
1. En el cumplimiento de los objetivos globales de reducción, reciclado
y valorización, establecidos en el artículo 5 de la Ley 11/1997, se
tendrán en cuenta todos los materiales de envasado, considerados en
su conjunto.
Para el cómputo de los objetivos mínimos de reciclado por material de
Ley 11/1997, de 24 de abril,
envasado establecidos en el artículo 5.b) de la Ley 11/1997, se utilizará
de Envases y Residuos de
la siguiente clasificación: Vidrio, plástico, papel y cartón, acero, aluminio,
Envases y Real Decreto
madera y otros.
782/1998 de desarrollo.
2. En la aplicación del artículo 5.c) de la Ley 11/1997, y tomando como
referencia los años 1997 y 2001, el objetivo del 10 por 100 de reducción
se calculará de acuerdo con el indicador Kr/Kp, siendo Kr la cantidad
total, en peso, de los residuos de envase generados en un año y Kp la
cantidad total, en peso, de productos envasados consumidos en el
mismo año.
Para cuantificar la variable Kp en el caso de los productos
concentrados, se tendrán igualmente en consideración las dosis
funcionales o cantidades equivalentes empleadas.
Regula la producción y gestión de los residuos de construcción y
demolición. Establece el régimen jurídico de la producción y gestión de
Real Decreto 105/2008, por el
los residuos de construcción y demolición, con el fin de fomentar su
que se regula la producción y
prevención, reutilización, reciclado y otras formas de valorización,
gestión de los residuos de
asegurando que los destinados a operaciones de eliminación reciban un
construcción y demolición.
tratamiento adecuado, y contribuir a un desarrollo sostenible de la
actividad de construcción.
Ordena los residuos que se generen o gestionen en el ámbito territorial
Ley 1/1999, de 29 de enero,
de la Comunidad Autónoma de Canarias, con el fin de garantizar la
de residuos de Canarias.
protección del medio ambiente y la salud de las personas.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114148
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Establece 4 líneas estratégicas (reducción de la cantidad de residuos,
impulso a la reutilización y al alargamiento de la vida útil, reducción del
contenido de sustancias nocivas en materiales y productos, y reducción
de los impactos adversos de los residuos sobre la salud humana y el
medio ambiente), para cuyo cumplimiento implementa las siguientes
medidas:
– Inclusión de la tasa de generación de residuos en los proyectos y
Programa Estatal de obras promovidos por las Administraciones Públicas para que pueda ser
Prevención de Residuos considerada la prevención como criterio de valoración en la contratación
2014-2020. y su verificación posterior.
– Campañas de sensibilización para incorporar la prevención y la
reutilización en proyectos de obras menores.
– Inclusión de condicionantes en las compras públicas que impulsen la
reducción de envases y el uso de envases reutilizables.
– Mejorar la información cualitativa y cuantitativa disponible sobre el
consumo de productos, la gestión de sus residuos y sus impactos
ambientales.
Es la continuación del Plan Nacional Integrado de Residuos (PNIR)
(2008-2015). Su objetivo es orientar la política de residuos en España.
Entre las medidas planteadas para la consecución de este objetivo son
de consideración para el EsAE:
– Reforzar la preparación de los residuos domésticos para la
reutilización y el reciclado (separación en origen para aumento de la
tasa de reciclado).
– Promover la creación de puntos limpios o centros de recogida de
RAEE cercanos a los ciudadanos, situados dentro de las áreas urbanas
(por ejemplo: en parques, plazas, zonas de aparcamientos, etc.).
– Promover la preparación para la reutilización de los componentes y
piezas extraídas de los vehículos fuera de uso.
Plan Estatal Marco de – Promoción de la implantación de sistemas de gestión medioambiental
Gestión de Residuos como garantía de calidad de los procesos de tratamiento, por ejemplo,
(PEMAR) 2016-2022. EMAS.
– Impulsar la demolición selectiva que permita una adecuada
separación con vistas al aprovechamiento de los residuos de
construcción y demolición.
– Promocionar la utilización de los materiales procedentes de los RCD
valorizables en las obras de construcción, así como en la fabricación de
hormigones, etc., siempre y cuando se garantice que los materiales
reciclados cumplan los requisitos de calidad y prescripciones de la
normativa vigente en cada caso. A tal fin, se fomentará que en los
Pliegos de Prescripciones Técnicas de las obras y en la valoración de
las ofertas en la contratación pública se incluyan condiciones que
faciliten el empleo de los materiales procedentes de RDC valorizables
antes mencionados en sustitución de los materiales naturales.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114149
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Objetivos:
– Promover la reducción en la producción y peligrosidad.
Plan Integral de Residuos de – Maximizar la preparación para la reutilización y el reciclaje, incluida la
Canarias (PIRCAN) (En fabricación de compost.
aprobación inicial). – Aumentar la valorización de productos y energía contenidos en los
residuos.
– Disminuir y optimizar la eliminación de residuos en vertedero.
El Plan tiene como objetivo la ordenación de la gestión de los residuos
generados en la Isla de Tenerife cumpliendo la siguiente jerarquía de
gestión:
– Reducción en la generación de residuos. - Reutilización. - Reciclado. -
Valorización energética.
– Vertido. Sus ejes estratégicos transversales son los siguientes:
– Fomento de la prevención y de la minimización de la generación de
residuos y de su peligrosidad.
– Impulso a la máxima recogida selectiva de materiales y a su reciclaje.
– Impulso a la máxima recogida selectiva de materia orgánica
Plan Territorial Especial de
compostable, a su compostaje y a la promoción del compost de calidad
Ordenación de Residuos de
agrícola.
Tenerife.
– Tratamiento previo de todos los residuos no recogidos selectivamente
y valorización material y energética de los rechazos de algunas
corrientes de residuos.
– Eliminación segura de los residuos secundarios generados y no
aprovechados.
– Creación de un organismo público para la gestión de residuos en la
Isla y de un órgano de participación ciudadana.
– Implantación de sistemas específicos de gestión de la información y
control de los distintos flujos de residuos y de acciones para el
desarrollo del PTEOR.
Biodiversidad
Minimizar la afección a espacios naturales y
Ley 42/2007, de Patrimonio Establece el régimen jurídico básico de la conservación, uso sostenible, especies protegidas.
Natural y Biodiversidad. mejora y restauración del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad. El EsAE incluye un inventario a partir del cual se han determinado las No producir efectos negativos sobre la Red
posibles afecciones a la biodiversidad derivadas de la ejecución de las Natura y otros espacios naturales
actuaciones incluidas en la propuesta de revisión del Plan Director. protegidos.
Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del
El EsAE incluye un inventario de espacios naturales protegidos, todos Evitar o minimizar las afecciones a la flora y
Real Decreto 139/2011, de 4 Plan Director del Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La ellos alejados de la zona de actuación. fauna, especialmente especies protegidas
de febrero, para el desarrollo Laguna son compatibles con las determinaciones de la El EsAE establece la ejecución de medidas que permitan compatibilizar la y/o amenazadas.
del Listado de Especies Establece el reglamento del Listado de Especies Silvestres en régimen legislación y de los Planes estatales y autonómicos referentes actividad del aeropuerto con la conservación de la biodiversidad. Minimizar las interacciones de avifauna con
Silvestres en Régimen de de protección especial y del Catálogo Español de Especies al Patrimonio Natural y la Biodiversidad. En concreto para la fauna las medidas se establecen a través de su aeronaves garantizando la seguridad de las
Protección Especial y del Amenazadas. Sistema de Gestión de la Seguridad Operacional verificado por la operaciones aeronáuticas.
Catálogo Español de Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA). Garantizar, en la medida de lo posible, la
Especies Amenazadas. conectividad de los espacios y la
permeabilidad territorial.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114150
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Ley 4/2010, de 4 de junio, del
Catálogo Canario de Registro público de carácter administrativo que incluye las especies,
Especies Protegidas, subespecies o poblaciones de la biodiversidad amenazadas o de interés
modificada por Decreto para los ecosistemas canarios.
20/2014, de 20 de marzo.
Regula en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias: - El
régimen jurídico general de los recursos naturales, en particular del
suelo, la ordenación del territorio y la ordenación urbanística. - La
Ley 4/2017, de 13 de julio, del
coordinación de las políticas públicas relativas a la planificación y
Suelo y de los Espacios
gestión del territorio y a la protección del medioambiente. - La
Naturales Protegidos de
intervención en las actividades públicas y privadas con incidencia
Canarias.
relevante sobre el territorio y los recursos naturales. La protección de la
legalidad urbanística mediante el ejercicio, en su caso, de la potestad
sancionadora.
Estrategia Española para la
Establece un marco general para integrar la conservación y la utilización
Conservación y Uso
sostenible de la diversidad biológica en los planes, programas y políticas
Sostenible de la Diversidad
sectoriales e intersectoriales.
Biológica.
Objetivo: contribuir a la conservación y restauración de hábitats
Estrategia Española de naturales y especies silvestres. Se centra exclusivamente en la
Conservación Vegetal diversidad vegetal silvestre. Se refiere a todos los grupos florísticos
2014-2020. (algas, hongos, líquenes, briófitos y plantas vasculares), incluidos los
hábitats y ecosistemas de los que forman parte.
Plan del Patrimonio Natural y
Constituye el elemento de desarrollo de la Ley 42/2007, del Patrimonio
de la Biodiversidad
Natural y la Biodiversidad.
2011-2017.
Plan Estratégico Estatal de
Patrimonio Natural y
Establece las metas, objetivos y acciones para la conservación, uso
Biodiversidad (Real Decreto
sostenible y restauración de la biodiversidad y el patrimonio natural en
1274/2011, de 16 de
España. Objetivos: - Proteger, conservar y restaurar la naturaleza en
septiembre) constituye el
España y reducir sus principales amenazas. - Fomentar la integración elemento de desarrollo de la
de la biodiversidad en las políticas sectoriales.
Ley 42/2007, del Patrimonio
Natural y la Biodiversidad.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114151
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
El Plan de Acción propone desarrollar y fomentar actividades que
actualmente no se están llevando a cabo, o se ejecutan
insuficientemente, y que son imprescindibles para desarrollar El Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna está
coherentemente las funciones de Conservación, Desarrollo situado a unos 6 km de la Reserva de la Biosfera del Macizo
Plan de Acción Reserva de la
Socioeconómico y Apoyo Logístico de la Reserva de la Biosfera. Tiene de Anaga, por lo que no se prevén interacciones entre la
Biosfera del Macizo de
como objetivo una mayor integración entre conservación de propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto de
Anaga.
biodiversidad y promoción de formas de uso sostenible de los recursos Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna con el Plan de Acción
naturales en el Macizo de Anaga. Describe las acciones clave que se Reserva de la Biosfera del Macizo de Anaga.
organizarán y ejecutarán para promover el desarrollo sostenible basado
en los esfuerzos de la comunidad local y con el apoyo de la ciencia.
El Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna se
Su objetivo principal es la ordenación del Paisaje Protegido de la Costa localiza a unos 6,2 km al noreste del Paisaje Protegido de la
Plan Especial del Paisaje El EsAE incluye un inventario a partir del cual se han determinado las
de Acentejo, de modo que se propicie tanto la protección de los Costa de Acentejo, por lo que no se prevén interacciones
Protegido de la Costa de posibles afecciones a la biodiversidad derivadas de la ejecución de las
recursos naturales y del paisaje del Espacio Natural como el desarrollo entre la propuesta de revisión del Plan Director del
Acentejo. actuaciones incluidas en la propuesta de revisión del Plan Director.
de usos y ejercicio de actividades compatibles con aquellos. Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna con el
El EsAE incluye un inventario de espacios naturales protegidos, espacios
Plan Especial del Paisaje Protegido de la Costa de Acentejo.
incluidos en Red Natura 2000 y cualquier otro instrumento internacional
Objetivos generales: (Convenio RAMSAR, etc.), así como de hábitats incluidos en la Directiva
– Preservación de la estructura física del Espacio, de sus 92/43/CEE y otras zonas de interés sin protección (IBA, etc.).
características morfológicas, bióticas y paisajísticas, así como de los
ecosistemas asociados.
– Mejora e integración de los componentes del paisaje, con El Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna se
restauración de espacios degradados y eliminación de impactos. localiza a unos 5,4 km al norte del Paisaje Protegido de Las
Plan Especial del Paisaje – Recuperación de las masas de vegetación autóctona y de sus Lagunetas, por lo que no se prevén interacciones entre la
Protegido de Las Lagunetas. condiciones naturales. propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto de
– Desarrollo del uso público en el Espacio, de forma que se permita su Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna con el Plan Especial del
conocimiento y disfrute sin alterar o dañar los valores naturales y Paisaje Protegido de Las Lagunetas.
paisajísticos que encierra.
– Contribuir a garantizar la biodiversidad en el territorio de la Red
Natura 2000 a través de la adopción de medidas para la conservación
de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114152
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Medio hidrológico
Real Decreto Legislativo
1/2001, por el que se aprueba Establece la regulación del Dominio Público Hidráulico y el uso del
el texto refundido de la Ley agua, así como las normas básicas para su protección.
de Aguas.
Establece la regulación del Dominio Público Hidráulico y el uso del
agua, así como las normas básicas para su protección.
Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del
Real Decreto 849/1986, de 11 – Artículo 72.1. La utilización o aprovechamiento por los particulares de
Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La
de abril, por el que se los cauces o de los bienes situados en ellos requerirá la previa
Laguna son compatibles con las determinaciones esta
aprueba el Reglamento del autorización administrativa.
normativa vigente.
Dominio Público Hidráulico, – Artículo 78.1: Para realizar cualquier tipo de construcción en zona de
que desarrolla los títulos policía de cauces, se exigirá la autorización previa al organismo de
El EsAE identifica la red hidrológica superficial, las masas de agua
preliminar I, IV, V, VI y VII de cuenca.
subterráneas, así como las posibles afecciones a las mismas,
la Ley 29/1985, de 2 de – Artículo 245.2: Queda prohibido con carácter general el vertido directo
proponiendo las adecuadas medidas preventivas y correctoras. En el
agosto, de Aguas. o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar
capítulo de medidas para la integración ambiental del Plan se considera
las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público Conservar el buen estado ecológico y
recabar autorización para el vertido de aguas residuales o, en su defecto,
hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. químico de las masas de agua (Directiva
la actualización de las ya existentes en caso de que alguna de las
Marco de Aguas).
Artículo 59. El Consejo Insular de Aguas exigirá autorización para las actuaciones lo requiriera. En el marco del sistema de gestión ambiental Evitar la contaminación de las aguas
obras que se especifiquen reglamentariamente en la zona de policía de del aeropuerto, se revisarán las estrategias y medidas de control y superficiales y subterráneas.
los cauces públicos. Las edificaciones, excepto en suelo urbano, la gestión de aguas de escorrentía y residuales y se fijarán objetivos de Reducir el consumo de agua.
apertura de canteras, la extracción de áridos y las obras que alteren mejora para los diferentes horizontes del Plan Director. Minimizar la ocupación del dominio público
sustancialmente el relieve en dicha zona, en todo caso, quedan sujetas Algunas de las actuaciones planteadas en la revisión del Plan hidráulico.
a autorización. Director afectan al Dominio Público Hidráulico, por lo que será
Artículo 62.1. Toda actividad susceptible de provocar la contaminación o necesario recabar autorización a este respecto. Las
Ley 12/1990, de 26 de julio,
degradación del dominio público hidráulico y, en particular, el vertido de actuaciones planteadas pueden promover afecciones a la
de Aguas de Canarias.
líquidos y de productos susceptibles de contaminar las aguas calidad de las aguas por vertido de aguas residuales a
superficiales y subterráneas, requiere autorización administrativa. Dominio Público Hidráulico tanto durante la fase de obras
2. A los efectos de la presente ley, se considerará vertido la aportación como de funcionamiento.
de líquidos o sólidos solubles o miscibles en el agua, que se realice
directa o indirectamente en todo el territorio insular, independientemente
de que se trate de cauces públicos o terrenos particulares y cualquiera
que sea el procedimiento utilizado.
Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del
Establece los objetivos generales para conseguir el buen estado y la El EsAE identifica la red hidrológica superficial, las masas de agua
Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La
Plan Hidrológico de Tenerife. adecuada protección de las masas de agua de la demarcación subterráneas, así como las posibles afecciones a las mismas,
Laguna son compatibles con las determinaciones del Plan
hidrográfica de Tenerife. proponiendo las adecuadas medidas preventivas y correctoras. Hidrológico Insular de Tenerife. 61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114153
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Objetivo: lograr una actuación coordinada de todas las administraciones
públicas y la sociedad para disminuir los riesgos de inundación y reducir El Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna no se
Plan de Gestión del Riesgo
las consecuencias negativas de las inundaciones, basándose en los encuentra incluido ni en las áreas de riesgo potencial
de Inundación de la Evitar en lo posible la ocupación de zonas
programas de medidas que cada una de las administraciones debe significativo de inundación de origen fluvial (ARPSIs) ni en las El EsAE identifica las zonas de inundación de origen fluvial.
Demarcación Hidrográfica de susceptibles de sufrir inundaciones.
aplicar en el ámbito de sus competencias para alcanzar el objetivo delimitaciones incluidas en los mapas de peligrosidad por
Tenerife.
previsto, bajo los principios de solidaridad, coordinación y cooperación inundaciones (T 10,100 y 500).
interadministrativa y respeto al medio ambiente.
Patrimonio cultural
Ley 16/1985, de Patrimonio Establece distintos niveles de protección que se corresponden con
Histórico Español. diferentes categorías legales.
En la redacción de los proyectos constructivos de las El EsAE identifica, en base a información disponible, los elementos del
Ley 11/2002 de 21 de actuaciones propuestas se deberán tener en cuenta y patrimonio cultural existentes en la zona de servicio aeroportuario Compatibilizar la actividad aeroportuaria
noviembre, de modificación plantearse las medidas indicadas por la autoridad propuesta, así como las posibles afecciones a los mismos, proponiendo con la preservación del Patrimonio Cultural.
de la Ley 4/1999, de 15 de Establece el régimen jurídico del patrimonio cultural canario. competente. las adecuadas medidas preventivas y correctoras.
marzo, de Patrimonio
Histórico de Canarias.
Usos del suelo y ordenación del territorio
Establece a nivel nacional, las condiciones básicas que garantizan:
a) La igualdad en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de
los deberes constitucionales, relacionados con el suelo.
b) Un desarrollo sostenible, competitivo y eficiente del medio urbano,
Real Decreto Legislativo
mediante el impulso y el fomento de las actuaciones que conducen a la
7/2015, de 30 de octubre, por
rehabilitación de los edificios y a la regeneración y renovación de los
el que se aprueba el texto
tejidos urbanos existentes, cuando sean necesarias para asegurar a los
refundido de la Ley de Suelo
ciudadanos una adecuada calidad de vida y la efectividad de su derecho
y Rehabilitación Urbana. Compatibilización del PD con el
a disfrutar de una vivienda digna y adecuada.
planeamiento territorial y urbanístico.
Asimismo, establece las bases económicas y medioambientales del El solapamiento de usos del suelo identificado y su posible
Evitar actuaciones que induzcan o apoyen
régimen jurídico del suelo, su valoración y la responsabilidad patrimonial afección sobre los futuros usos necesitará de la coordinación El EsAE incluye un análisis de los instrumentos de planificación que
procesos territoriales no deseados:
de las Administraciones Públicas en la materia. necesaria entre las Administraciones afectadas, así como la tienen relación territorial con el aeropuerto.
crecimientos urbanísticos
inclusión en sus instrumentos de planeamiento.
Decreto Legislativo 1/2000 de desproporcionados, ocupación de suelos
8 de mayo, por el que se valiosos, etc.
aprueba el texto refundido de
las Leyes de Ordenación del
Establece los elementos básicos de la organización y estructura del
Territorio de Canarias y de
territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Espacios Naturales de
Canarias (TRLOTENC),
modificado por la Ley 1/2013,
de 25 de abril.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114154
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Directrices de Ordenación
General y Directrices de
Ordenación del Turismo de
Articulación de las actuaciones tendentes a garantizar el desarrollo
Canarias, aprobadas por la
sostenible de Canarias.
Ley 19/2003, de 14 de abril,
modificadas por la Ley
1/2006.
Decreto 181/2018, de 26 de
diciembre, por el que se
Aprueba el Reglamento de Planeamiento de Canarias.
aprueba el Reglamento de
Planeamiento de Canarias.
Ley 4/2017, de 13 de julio, del
Suelo y de los Espacios Articulación de las actuaciones tendentes a garantizar el desarrollo
Naturales Protegidos de sostenible de Canarias.
Canarias.
El Plan propone intervenir sobre los aeropuertos de la isla mediante
Plan Insular de Ordenación
sendas Operaciones Singulares Estructurantes (OSE). Propone, desde
de Tenerife (PIOT), aprobado El plan recoge la zona de servicio del aeropuerto como Área
la concepción de un sistema aeroportuario insular integrado, la
por Decreto 150/2002 (BOC de Regulación Homogénea-Ámbito Aeropuerto. Plan director
complementariedad de entre los dos aeropuertos existentes en la isla y
núm. 140, de 19 de octubre Orden M. de Presidencia de 5 de septiembre de 2001. La
con el resto de redes de infraestructura, especialmente las viarias y de
de 2002). Aprobada su propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto de
transporte. En lo que se refiere al Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad
revisión parcial por Decreto Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna es perfectamente
de La Laguna, el Plan señala como objetivo principal la reserva del
56/2011, de 4 de marzo (BOC compatible con las determinaciones del Plan Insular de
entorno para garantizar la funcionalidad de sus instalaciones actuales y
núm. 58, de 21 de marzo de Ordenación de Tenerife.
posibilitar sus eventuales ampliaciones, y para la eventual implantación
2011).
de actividades logísticas ligadas a la infraestructura aeroportuaria.
El Plan califica la mayor parte de la zona de servicio como
Sistema General Aeroportuario (SGAE-1). El resto de los
terrenos del ámbito están calificados como: Sistema General
Plan General de Ordenación
Red Viaria (SGRV-1, SGRV-2, SGRV-3, SGRV-21. SGRV-34
de San Cristóbal de La
Establece la clasificación de todo el suelo del término municipal de La y SGRV-54). Sistema General Tranviario (SGTR-1), Sistema
Laguna, aprobado en octubre
Laguna, asignando usos al suelo, así como derechos y deberes a los General de Defensa (SGDF-1), Agropecuario, Industrial y
de 2004 por la Comisión de
agentes del suelo. Residencial.
Ordenación del Territorio y
El solapamiento de usos del suelo identificado y su posible
Medio Ambiente de Canarias.
afección sobre los futuros usos necesitará de la coordinación
necesaria entre las Administraciones afectadas, así como la
inclusión en sus instrumentos de planeamiento. 61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114155
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Desarrolla el Plan General de Ordenación de San Cristóbal de La
Laguna. El objeto del Plan Especial es la recuperación y gestión de la
Plan Especial La Vega de
Vega de La Laguna a través de la compatibilización de los usos
San Cristóbal de La Laguna.
residenciales, agrícolas, ganaderos y recreativos, de la promoción de la
Aprobación Definitiva
agricultura tradicional, de la recuperación de la cubierta arbórea y de la
publicada el 2 de junio El Plan no tiene interacción con la zona de servicio vigente.
rehabilitación del patrimonio etnográfico y arquitectónico. El ámbito de
de 2006 en el BOC 106/06 y
aplicación es una gran superficie discontinua, al ser el resultado de la
el 9 de enero de 2006 en el
unión de varias bolsas de suelo de diferente tamaño a lo largo de las
BOP 05/06.
inmediaciones del casco antiguo de la ciudad de La Laguna y del
Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna.
Transporte y movilidad
Establece el marco normativo a nivel nacional en lo referente a la
navegación aérea incorporando la más reciente normativa internacional El EsAE cumple y tiene en consideración lo establecido en la legislación
Ley 48/1960, de 21 de julio, y comunitaria. nacional en cuanto a navegación aérea. Minimizar y compatibilizar el impacto
La propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto de
sobre Navegación Aérea y Establece las medidas protectoras necesarias para salvaguardar los El EsAE incluye un estudio detallado de la afección por ruido, tanto en acústico con el desarrollo del aeropuerto.
Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna es compatible con la
Ley 5/2010, de 17 de marzo, derechos de los afectados por el impacto acústico de los aeropuertos, situación actual/alternativa 0 como en el horizonte de desarrollo previsible Compatibilización del PD con el
legislación nacional en cuanto a navegación aérea.
que la modifica. permitiendo conseguir su integración con los usos urbanísticos del del Plan y establece unas medidas que deberán incorporarse a los planeamiento territorial y urbanístico.
suelo, actividades, instalaciones o edificaciones que puedan implantarse instrumentos de planeamiento territorial y urbanístico.
en las zonas de afección del ruido originado por dichos aeropuertos.
Regula las actividades de planificación, proyección, construcción,
Ley 9/1991, de 8 de mayo, de
conservación, financiación, uso y explotación de las carreteras de
Carreteras de Canarias.
Canarias.
Decreto 131/1995, de 11 de
mayo por el que se aprueba Aprueba el Reglamento de Carreteras de Canarias para la ejecución de
el Reglamento de Carreteras la Ley 9/1991, de 8 de mayo de Carreteras de Canarias.
de Canarias.
La propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto de
Decreto 112/2002, de 9 de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna es compatible con las El EsAE incluye un análisis de los efectos sobre las infraestructuras, los
agosto, de traspaso de determinaciones de la normativa vigente en relación con la accesos al aeropuerto y la movilidad. __
funciones de la red de carreteras.
Administración Pública de la Transfiere a las Islas, en su ámbito territorial respectivo, las
C.A. de Canarias a los competencias administrativas sobre las materias de explotación,
Cabildos Insulares en materia conservación mantenimiento, uso, defensa y régimen sancionador de
de explotación, uso y defensa las carreteras de interés regional.
del régimen sancionador de
las carreteras de interés
regional.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114156
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Revisa la evolución del sector de los transportes, analizando los
desafíos futuros y las iniciativas políticas que es preciso considerar.
Para conseguir un sistema de transporte competitivo y sostenible, la
evolución del transporte debe basarse en los siguientes aspectos:
– Mejorar el rendimiento en cuanto a eficiencia energética de los
vehículos en todos los modos. Desarrollar y utilizar combustibles y
sistemas de propulsión sostenibles.
– Optimizar el rendimiento de las cadenas logísticas multimodales,
La propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto de
incluso incrementando el uso de modos intrínsecamente más
Libro Blanco Hoja de Ruta Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna es compatible con las
sostenibles, cuando otras innovaciones tecnológicas puedan resultar
hacia un Espacio Único determinaciones del Libro Blanco, no existiendo conflicto
insuficientes (p. ej.: transporte de mercancías a larga distancia).
Europeo de Transporte. entre las actuaciones contempladas en el Plan Director y las
– Utilizar de forma más eficiente el transporte y la infraestructura
disposiciones del Libro.
mediante sistemas mejorados de gestión e información del tráfico,
logística avanzada y medidas de mercado.
– Generar una red básica eficiente para los desplazamientos y el
transporte interurbanos y multimodales.
– Establecer condiciones de competencia equitativas para los
desplazamientos a larga distancia de pasajeros y el transporte de
mercancías intercontinental.
– Abogar por transportes urbanos y suburbanos no contaminantes.
El Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna se
Conjunto planificado de redes prioritarias de transporte pensadas para
Red Transeuropea de encuentra incluido en la Red Global de Puertos, Aeropuertos
facilitar la comunicación de personas y mercancías a lo largo de toda la
Transportes. y Vías navegables interiores de la Red Transeuropea de
Unión Europea.
Transporte.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114157
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Contiene propuestas de actuación que podrán ser adoptadas por las
administraciones, empresas, agentes sociales, instituciones y la
ciudadanía en general, para propiciar el cambio necesario en el modelo
actual de movilidad, haciéndolo más eficiente y sostenible,
contribuyendo a la minimización de sus impactos, como es la reducción
de gases de efecto invernadero y otros contaminantes y contribuyendo a
la lucha contra el cambio climático.
En relación con el transporte y con las infraestructuras aéreas, plantea
las siguientes medidas: Minimizar las emisiones de gases de efecto
Las prescripciones ambientales de la Estrategia son de
Estrategia Española de – Mejora de las operaciones del transporte aéreo. invernadero.
aplicación a la propuesta de revisión del Plan Director, no
Movilidad Sostenible. – Fomentar el cambio de las flotas de trasporte público hacia Mantener o reducir los consumos
existiendo incompatibilidades con ella.
combustibles y tecnologías alternativas más limpias. energéticos por unidad de tráfico.
– Fomento de la producción y el uso de biocarburantes y otros
combustibles renovables.
– Elaborar mapas estratégicos de ruido específicos.
– Elaboración de planes de acción para reducir el ruido ambiental.
– Promover medidas económicas que incentiven la utilización del
transporte público.
– Informar y sensibilizar a los ciudadanos en las políticas y actuaciones
en materia de movilidad sostenible.
En el EsAE se realiza un análisis detallado sobre el consumo de
Plan de Infraestructuras, Dentro de su programa de inversión el PITVI no plantea actuaciones a No se detectan interacciones entre el PITVI y la revisión del combustible y de energía eléctrica en las instalaciones y se desarrollan
Transporte y Vivienda (PITVI) medio y largo plazo para el Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Plan Director. propuestas de eficiencia energética y disminución de consumo de
2012-2024. Laguna. energías no renovables. Entre las medidas preventivas y correctoras
contempladas se cuentan:
Objetivo: alcanzar un uso más eficiente de los recursos públicos, en Las subvenciones al transporte aéreo quedan recogidas en el
– Elaboración de un mapa de ruido específico (huella acústica).
concreto, de los destinados a la ejecución de aquellas políticas públicas Plan Estratégico como una pieza clave para garantizar la
– Elaboración de un Plan de Acción para reducir el ruido ambiental.
en que puede apreciarse cierta concurrencia de actuaciones públicas y cohesión de las regiones no peninsulares con el resto del
Plan Estratégico de – Compra de energía con garantías de origen renovable del 100 % a
privadas o de aquellos otros destinados a corregir determinadas territorio nacional, y para facilitar la movilidad de las familias
Subvenciones Del Ministerio partir de 2020.
situaciones de desigualdad de unos ciudadanos respecto a otros, con el numerosas. La propuesta de revisión del Plan Director del
de Fomento (2018-2021).
ánimo de alcanzar una mayor calidad de vida para los ciudadanos y una Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna es
mejora sustancial del contexto en el que han de desarrollar su trabajo compatible con las determinaciones del Plan Estratégico de
las empresas españolas. Subvenciones del Ministerio de Fomento (2018-2021).
Documento enmarcado dentro del Plan de Infraestructuras, Transporte y
La propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto
Plan de Desarrollo del Sector Vivienda (PITVI 2012-2024). Establece las líneas maestras para el __ Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna es compatible con las
Aéreo (PDSA 2014-2017). desarrollo del Transporte aéreo en España durante su período de
determinaciones del Plan de Desarrollo del Sector Aéreo.
aplicación.
Objetivos:
– Acelerar la incorporación de la tecnología al servicio del bienestar de
las personas, dando protagonismo a la innovación en seguridad,
Plan de Innovación para el accesibilidad y sostenibilidad.
La propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto Transporte y las – Elevar la rentabilidad económica y social de las inversiones,
Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna es compatible con los
Infraestructuras (2017-2020). incrementando la eficiencia y la efectividad de la inversión pública y
objetivos del Plan de Innovación para el Transporte y las
(Se encuentra en proceso de privada.
Infraestructuras, no existiendo conflictos entre ambos.
consulta y participación). – Hacer de España un lugar más atractivo para las empresas y para las
inversiones innovadoras en el ámbito de la movilidad y el transporte.
– Movilizar la inversión y la tecnología desde fuera de nuestras
fronteras y consolidar el liderazgo internacional de España.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114158
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Objetivo: diseñar una política de infraestructuras y transportes integrada,
de carácter sostenible y que garantice una correcta movilidad, sin
producir efectos nocivos sobre el territorio y el medio ambiente.
Eje Transinsular de La propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto
Constituye la suma de aquellas infraestructuras que hacen posible la
Infraestructuras de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna es compatible con los
cohesión e integración interinsular (puertos, aeropuertos, carreteras e
Transporte de la Comunidad objetivos del Eje Transinsular de Infraestructuras de
infraestructuras de transporte terrestre-intercambiadores, etc.), así como
Autónoma de Canarias. 2006. Transporte de la Comunidad Autónoma de Canarias.
todos aquellos elementos tecnológicos que permitan mejorar la
información y la comunicación, propiciando un crecimiento y desarrollo
equilibrado de todas las islas y de sus comarcas.
Objetivos:
– Contribuir al desarrollo, articulación y optimización de los tres
elementos que configuran la oferta multimodal de transportes
(infraestructuras, servicios y sector productivo). La propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto
Plan Estratégico de
– Contribuir a la mejor ordenación de las demandas de movilidad de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna y las propuestas de
Transporte de Canarias
viajeros y mercancías. mejora que conlleva es compatible con las determinaciones
(PETCAN).
Contribuir, en consecuencia, a que la oferta multimodal de transportes del Plan Estratégico de Transporte de Canarias.
atienda a las demandas de movilidad en condiciones apropiadas de
calidad y de coste y con una perspectiva sostenible a medio y largo
plazo.
El Plan propone la construcción de una serie de viarios, algunos
El Plan plantea un nuevo modelo viario y de transporte para el área
de los cuales se proyectan en el ámbito del Aeropuerto de
metropolitana dentro del PIOT, el cual tiene como objetivo principal
Plan Territorial Especial de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna. Los tramos que podrían
analizar desde una visión global el esquema viario de la conurbación
Ordenación del Sistema suponer una interacción con las actuaciones propuestas en la
Santa Cruz-La Laguna. Este Plan tiene como principales objetivos: –
Viario del Área Metropolitana revisión del Plan Director son la Ronda Oeste, la Variante de la
Asegurar la continuidad del tráfico insular y su segregación respecto al El EsAE incluye un análisis de los efectos sobre las infraestructuras, los
de Tenerife. TF-5 y la Circunvalación Oeste. La resolución de dicha incidencia __
comarcal. – Facilitar la diversificación de accesos desde el exterior al accesos al aeropuerto y la movilidad.
necesitará de la coordinación necesaria entre las Administraciones
área metropolitana.
afectadas.
En la Fase 1 de implantación se plantea la ampliación de la
Línea 1 de Tranvía entre la Avenida de la Trinidad, en el
Plan Territorial Especial de término municipal de San Cristóbal de La Laguna, y el
El Plan tiene como objeto proporcionar una red tranviaria para el Área
Ordenación de Aeropuerto. El trazado del tranvía no interfiere con la
Metropolitana Santa Cruz/La Laguna que ofrezca una verdadera
Infraestructuras y Dotaciones ampliación del edificio terminal ni con la creación de los
alternativa al coche, además de obtener un sistema completo de
del Sistema Tranviario en el nuevos aparcamientos, previstas ambas actuaciones en la Transporte Público que sea eficaz, atractivo y competitivo y que se
Área Metropolitana de propuesta de revisión del Plan Director, por lo que esta es
comunique con otros medios de transporte.
Tenerife. compatible con las determinaciones del Plan Territorial
Especial de Ordenación de Infraestructuras y Dotaciones del
Sistema Tranviario en el Área Metropolitana de Tenerife.
El Plan propone que un tramo del Tren del Norte discurra por
suelos de la zona de servicio aeroportuaria, situando la
El Plan tiene como objetivo definir una nueva línea ferroviaria en la isla estación intercambiadora frente a la terminal de pasajeros. En
de Tenerife que discurra entre el norte y el nordeste de la isla, es decir,
cuanto a la interacción entre dicha propuesta y las
entre la ciudad de Santa Cruz, La Laguna, el Aeropuerto de Tenerife
Plan Territorial Especial de actuaciones previstas en la revisión del Plan Director, la
Norte y el Puerto de la Cruz – Los Realejos. También se incluye en este
Ordenación de planta inferior de la nueva edificación de aparcamientos Plan el estudio de la conexión entre el Tren del Sur y el Tren del Norte
Infraestructuras del Tren del estaría situada al Nivel -5, la cual alcanzaría la misma cota
en la zona del Puerto de la Cruz – Los Realejos. Por medio de esta
Norte. que la prevista para el extremo superior del túnel del Tren del
actuación se persigue conseguir una sustancial mejora de las
norte en la misma zona, por lo que ambas actuaciones son
comunicaciones, posibilitando la descongestión de esta zona tan
incompatibles. La resolución de dicha incompatibilidad
densamente poblada.
necesitará de la coordinación necesaria entre las
Administraciones afectadas.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114159
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Otros planes, programas y normativa sectorial
Real Decreto 2591/1998, de 4
Este real decreto tiene por objeto determinar los objetivos, contenido y
de diciembre, sobre la
normas para la aprobación de los Planes Directores de los aeropuertos La propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto
Ordenación de los
de interés general, de forma que se asegure el desarrollo del Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna se han redactado
Aeropuertos de Interés
aeropuerto, su eficaz integración en el territorio y la coordinación con las adecuándose a las directrices recogidas en el Real
General y su Zona de
actuaciones de las Administraciones públicas que ostentan Decreto 2591/1998, según las cuales deberá desarrollarse la
Servicio, en ejecución de lo
competencias en materia de ordenación del territorio y urbanismo, a ampliación y expansión del aeropuerto, así como su máximo
dispuesto por el artículo 166
cuyo fin igualmente se determina el modo de aprobación del plan desarrollo, previendo las necesidades de espacio y las
de la Ley 13/1996, de 30 de
especial o instrumento equivalente de ordenación urbanística, aunque afecciones urbanísticas y medioambientales que pudieran ser
diciembre, de Medidas
exclusivamente desde el punto de vista de las competencias estatales causadas por dichas expansiones.
Fiscales, Administrativas y
sobre los aeropuertos de interés general.
del Orden Social.
Decreto 584/1972 de 24 de
febrero de servidumbres
Establece las servidumbres aeronáuticas en territorio nacional, espacio
aeronáuticas modificado por
aéreo y aguas jurisdiccionales.
Decreto 2490/1974, de 9 de
agosto. El EsAE es el documento que realiza la evaluación ambiental del Plan en
el cual se analizan los efectos significativos que tienen o pueden tener el Minimizar los efectos sobre los siguientes
Real Decreto 297/2013, de 26 plan antes de su adopción, aprobación o autorización sobre el medio factores: la población, la salud humana, la
de abril, por el que se ambiente, incluyendo en dicho análisis los efectos de aquellos sobre los flora, la fauna, la biodiversidad, la
modifica el Decreto 584/1972 siguientes factores: la población, la salud humana, la flora, la fauna, la geodiversidad, la tierra, el suelo, el
de Servidumbres biodiversidad, la geodiversidad, la tierra, el suelo, el subsuelo, el aire, el subsuelo, el aire, el agua, el clima, el
Aeronáuticas y por el que se Revisión, actualización y adaptación a la normativa internacional de agua, el clima, el cambio climático, el paisaje, los bienes materiales, cambio climático, el paisaje, los bienes
modifica el Real Decreto algunos artículos del Real Decreto 584/1972 y del Real incluido el patrimonio cultural, y la interacción entre todos los factores materiales, incluido el patrimonio cultural,
2591/1998, sobre la Decreto 2591/1998. mencionados. La evaluación ambiental es un instrumento plenamente garantizando un desarrollo del aeropuerto
Ordenación de los La propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto consolidado que acompaña al desarrollo, asegurando que éste sea sostenible con el medio que lo rodea.
Aeropuertos de Interés Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna se han redactado sostenible e integrador.
General y su Zona de
adecuándose a la normativa vigente sobre servidumbres
Servicio.
aeronáuticas.
Ley 55/1999, de 29 de
diciembre, de Medidas
Fiscales, Administrativas y
del Orden Social por la que
las servidumbres acústicas
han quedado recientemente
reguladas junto con las Regulación de las servidumbres aeronáuticas.
aeronáuticas, concretamente
en el apartado cuatro de su
artículo 63, sobre
Modificación de la Ley
48/1960, de 21 de julio, sobre
Navegación Aérea.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114160
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Esta ley tiene por objeto determinar las competencias de los órganos de
la Administración General del Estado en materia de aviación civil,
regular la investigación técnica de los accidentes e incidentes aéreos
Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del
civiles y establecer el régimen jurídico de la inspección aeronáutica, las
Ley 21/2003, de 7 de julio, de Plan Director del Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La
obligaciones por razones de seguridad aérea y el régimen de
Seguridad Aérea. Laguna son compatibles con la Ley 21/2003 de Seguridad
infracciones y sanciones en materia de aviación civil. Tiene por finalidad
Aérea.
preservar la seguridad, el orden y la fluidez del tráfico y del transporte
aéreos, de acuerdo con los principios y normas de Derecho
internacional reguladores de la aviación civil.
En cumplimiento de la Ley 21/2013 la propuesta de revisión
Establece las bases que deben regir la evaluación ambiental de los
del Plan Director del Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La
Ley 21/2013, de 9 de planes, programas y proyectos que puedan tener efectos significativos
Laguna se está sometiendo al procedimiento correspondiente
diciembre, de Evaluación sobre el medio ambiente, garantizando en todo el territorio del Estado
de Evaluación ambiental. El EsAE que acompaña al Plan
Ambiental. un elevado nivel de protección ambiental, con el fin de promover un
Director se ha redactado cumpliendo con las prescripciones
desarrollo sostenible.
de dicha Ley.
Esta ley regula la responsabilidad de los operadores de prevenir, evitar y Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del
Ley 26/2007, de 23 de
reparar los daños medioambientales, de conformidad con el artículo 45 Plan Director del Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La
octubre, de Responsabilidad
de la Constitución y con los principios de prevención y de que quien Laguna son compatibles con la Ley 16/2007 de
Medioambiental.
contamina paga. Responsabilidad Medioambiental.
Real Decreto Legislativo
1/2016, de 16 de diciembre, Tiene por objeto evitar o, reducir y controlar la contaminación de la El Real Decreto Legislativo 1/2016 no supone interacciones
por el que se aprueba el texto atmósfera, del agua y del suelo, mediante el establecimiento de un con el Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad
refundido de la Ley de sistema de prevención y control integrados de la contaminación, con el de La Laguna puesto que las actuaciones contempladas en la
prevención y control fin de alcanzar una elevada protección del medio ambiente en su propuesta de revisión del mismo no están incluidas en el
integrados de la conjunto. anexo I que define el ámbito de aplicación de dicha ley.
contaminación.
Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del
Esta Ley tiene por objeto introducir en el ordenamiento jurídico las
Ley 2/2011, de 4 de marzo, Plan Director del Aeropuerto Tenerife Norte-Ciudad de La
reformas estructurales necesarias para crear condiciones que
de Economía Sostenible. Laguna son compatibles con la Ley 2/2011, de Economía
favorezcan un desarrollo económico sostenible.
Sostenible.
Pretende conseguir un nivel elevado de protección del medio ambiente,
Ley 14/2014, de 26 de contribuir, de acuerdo con el principio de desarrollo sostenible, a integrar Las actuaciones reflejadas en la propuesta de revisión del
diciembre, de Armonización y los aspectos medioambientales en los planes, programas y proyectos Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La
Simplificación en materia de que puedan tener efectos significativos sobre el medio ambiente en el Laguna son compatibles con la Ley 14/2014 de Amortización
Protección del Territorio y de ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Canarias, así como y Simplificación en materia de Protección del Territorio y de
los Recursos Naturales. establecer los mecanismos adecuados que permitan la efectividad de los Recursos Naturales.
las medidas protectoras, correctoras y compensatorias.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114161
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
Se desarrolla en tres secciones interrelacionadas:
– Producción y consumo, que analiza la eficiencia en el uso de los
recursos, la producción y consumo responsable, y la movilidad y el
turismo sostenibles.
La revisión del Plan Director del Aeropuerto Tenerife Norte-
– Cambio climático, tanto en lo que se refiere a las medidas de
Ciudad de La Laguna y las propuestas de mejora que
mitigación en materia de energía limpia, sectores difusos y sumideros,
conlleva son compatibles con las determinaciones de la
así como en lo que respecta a los instrumentos de mercado y la
Estrategia Española de Desarrollo Sostenible. Aena SME, SA
adaptación al cambio climático.
Estrategia Española de alineada con la Directiva Europea 20/20/20 actualmente
– Conservación y gestión de los recursos naturales, que se centra en
Desarrollo Sostenible. vigente, promoverá e incentivará el uso de energías
los recursos hídricos, la biodiversidad, los usos del suelo y la ocupación
renovables en el aeropuerto, como medida para fomentar la
del territorio.
energía de autoconsumo y reducir así las emisiones de gases
Los objetivos de sostenibilidad ambiental de mayor interés en este caso
de efecto invernadero, y la revisión del Plan Director no
son aquellos que se relacionan dentro del ámbito de la producción y el
supone impedimentos a estas iniciativas.
consumo con la optimización desde el punto de vista energético y
ambiental de las necesidades de movilidad de las personas y los flujos
de mercancías y, en el ámbito del cambio climático, la mejora de
eficiencia energética en el transporte y la edificación.
Es el marco estratégico de referencia para el conjunto del país en
materia de investigación e innovación. La propuesta de revisión del Plan Director del Aeropuerto
El Reto 4 del Plan Estatal de Investigación Científica y Técnica y de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna es compatible con las
Innovación 2017-2020 es el Transporte Sostenible, Inteligente, determinaciones del Plan Estatal de Investigación Científica y
Plan Estatal de Investigación
Conectado e Integrado. El reto tiene como principal objetivo impulsar el Técnica y de Innovación 2017-2020. Entre otras actividades
Científica y Técnica y de __ __
establecimiento de un sistema de transporte e infraestructuras eficiente, que engarzan con las actividades prioritarias del Plan,
Innovación 2017-2020.
competitivo y seguro desde el punto de vista energético, durante las fases de diseño y ejecución de las actuaciones
medioambiental (impulsando la sustitución progresiva del uso de proyectadas se considerará el reciclado de residuos de
recursos no renovables e intensivos en la emisión de CO2), económico demolición para la construcción de nuevos pavimentos.
y social.
El Gobierno de Canarias elaboró los mapas de Riesgo
obtenidos como resultado del proyecto RiesgoMap 2014.
Objetivo: dar una respuesta adecuada, técnica y económica, en materia Según el mapa de riesgo de incendios forestales, el entorno
Plan Especial de Protección
de incendios forestales y de emergencias que derivadas de los mismos del aeropuerto está clasificado como de riesgo muy bajo de
Civil y Atención de
se originen en el territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias. que se produzcan incendios forestales. Si fuera necesario se revisará el Plan de Emergencias del aeropuerto a
Emergencias por Incendios
Apartado 1.7.4. Dispondrán de planes de autoprotección, las entidades, El aeropuerto cuenta con un Plan de Autoprotección que efectos de incorporar las medidas necesarias de protección contra y __
Forestales de la Comunidad
organizaciones y actividades susceptibles de generar incendios define las acciones y medidas encaminadas a prevenir y prevención de incendios forestales.
Autónoma de Canarias
forestales o ser afectados por los incendios al estar ubicados en un área controlar los riesgos sobre las personas y los bienes, a dar
(INFOCA).
de interfaz urbano-forestal. respuesta adecuada a las posibles situaciones de emergencia
y a garantizar la integración de estas actuaciones con el
sistema público de protección civil.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114162
Normativa sectorial/plan/ Objetivos y prescripciones establecidas por los anteriores instrumentos
Interacciones significativas Manera en la que se han considerado en la elaboración del EsAE Objetivo ambiental
programa a considerar en la elaboración del EsAE
El Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna no se
encuentra incluido ni en las áreas de riesgo potencial
Objetivo: dar una respuesta adecuada, técnica y económica, en materia
significativo de inundación de origen fluvial (ARPSIs) ni en las
de inundaciones y de emergencias que derivadas de las mismas se
delimitaciones incluidas en los mapas de peligrosidad por
Plan Especial de Protección originen en el territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias.
inundaciones (T 100 y 500 años). Aunque el Aeropuerto no
Civil y Atención de Las instituciones y entidades que prestan servicios básicos esenciales, El EsAE identifica las zonas de inundación tanto de origen fluvial como de
coincide con ninguna ARPSIs de origen marino, según el
Emergencias por Riesgo de infraestructuras críticas y recursos clave para la población, origen marino. Dada la incidencia de los fenómenos de inundación en la
Sistema de Información Territorial del Gobierno de Canarias,
Inundaciones en la especialmente: electricidad (generación y transporte), telefonía (fija y zona de servicio del aeropuerto, se considera necesaria la revisión del Evitar en lo posible la ocupación de zonas
la zona donde se encuentra el aeropuerto tiene un riesgo de
Comunidad Autónoma de móvil), agua (almacenamiento y distribución), combustible (producción y Plan de emergencias del aeropuerto a efectos de incorporar un Plan de susceptibles de sufrir inundaciones.
inundación alto. El aeropuerto cuenta con un Plan de
Canarias (PEINCA) (BOC distribución), alimentación, así como otras que se consideren Continuidad de Servicios Básicos Esenciales, en el caso de que careciera
Autoprotección que define las acciones y medidas
n.º 157, de 14 de agosto de estratégicas o resulten esenciales para la comunidad, para garantizar su del mismo.
encaminadas a prevenir y controlar los riesgos sobre las
2018). estabilidad económica y social y la pronta recuperación en situaciones
personas y los bienes, a dar respuesta adecuada a las
de grave riesgo, catástrofe o calamidad, deberán elaborar de Planes de
posibles situaciones de emergencia y a garantizar la
Continuidad de Servicios Básicos Esenciales.
integración de estas actuaciones con el sistema público de
protección civil.
Objetivo: dar una respuesta adecuada, técnica y económica, en materia El Gobierno de Canarias elaboró los mapas de Riesgo
de efectos sísmicos y de emergencias que derivados de los mismos se Sísmico obtenidos como resultado del proyecto RiesgoMap
Plan Especial de Protección
originen en el territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias. 2014. El riesgo total sísmico en el entorno del aeropuerto es
Civil y Atención de
El Plan asigna competencias al Gobierno de Canarias para ajustar, en en general medio. El aeropuerto cuenta con un Plan de Si fuera necesario, se revisará el Plan de Emergencias del aeropuerto a
Emergencias por Riesgo
base a las responsabilidades de las Consejerías competentes, las Autoprotección que define las acciones y medidas efectos de incorporar las medidas necesarias de protección y control de
Sísmico en la Comunidad __
acciones requeridas para incorporar el riesgo sísmico en los planes de encaminadas a prevenir y controlar los riesgos sobre las los riesgos sobre las personas y los bienes en caso de emergencia
Autónoma de Canarias
autoprotección y emergencias de colegios, centros socio-sanitarios, personas y los bienes, a dar respuesta adecuada a las sísmica.
(PESICAN) (BOC n.º 155 de
recintos deportivos, centros comerciales, áreas residenciales e posibles situaciones de emergencia y a garantizar la
10 de agosto de 2018).
industriales, etc., y su relación con los órganos responsables de los integración de estas actuaciones con el sistema público de
Cabildos Insulares y Municipios. protección civil.
El Gobierno de Canarias elaboró los mapas de Riesgo
Volcánico obtenidos como resultado del proyecto RiesgoMap
Objetivo: dar una respuesta adecuada, técnica y económica, en materia 2014.
Plan Especial de Protección
de fenómenos volcánicos y de emergencias que derivadas de los Los mapas de riesgo elaborados por el Gobierno de Canarias
Civil y Atención de
mismos se originen en el territorio de la Comunidad Autónoma de clasifican el riesgo total volcánico en el entorno del
Emergencias por Riesgo Si fuera necesario se revisará el Plan de Emergencias del aeropuerto a
Canarias. aeropuerto en general como medio.
Volcánico en la Comunidad efectos de incorporar las medidas de autoprotección frente al riesgo __
Apartado 1.6.5. En aquellas zonas que se consideren como de riesgo El aeropuerto cuenta con un Plan de Autoprotección que
Autónoma de Canarias volcánico.
volcánico alto o muy alto por el PEVOLCA, los planes de autoprotección define las acciones y medidas encaminadas a prevenir y
(PEVOLCA) (BOC n.º 154 de
estarán obligados a considerar de manera específica los riesgos de controlar los riesgos sobre las personas y los bienes, a dar
9 de agosto de 2018).
origen volcánico. respuesta adecuada a las posibles situaciones de emergencia
y a garantizar la integración de estas actuaciones con el
sistema público de protección civil. 61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114163
ANEXO III
Resumen de la integración ambiental de la revisión del Plan Director del Aeropuerto de Tenerife Norte: objetivos, medidas
y seguimiento
Periodicidad de
Factor ambiental Objetivos ambientales Medidas estratégicas de integración ambiental del Plan Director Indicadores de seguimiento Medidas de los proyectos que desarrollan el Plan Director
seguimiento
La estimación de la
emisión de
contaminantes se
realizará cuando se
– Medidas de control en el transporte de escombros o materiales; cubrir las
produzca la
cargas con lonas.
siguiente revisión
– Regar periódicamente caminos y zonas de movimiento de tierras para
del Plan Director o
reducir emisiones de polvo.
– Realizar un seguimiento (estimación) de los principales contaminantes atmosféricos cuando se
Evitar que las emisiones – Revegetar las superficies denudadas para minimizar el levantamiento de
asociados a la actividad aeroportuaria. Estimación de emisiones de produzcan
procedentes del aeropuerto polvo por viento.
– Realizar campañas de mediciones periódicas de los principales contaminantes contaminantes atmosféricos: NOx, CO, modificaciones
puedan provocar en las – Evitar el arrastre de barro en accesos mediante plataformas o capas de
Calidad química
poblaciones del entorno
atmosféricos en condiciones meteorológicas representativas en las poblaciones más PM10, PM2,5, SO2, Hidrocarburos totales. operativas que
zahorra.
del aire. cercanas al aeropuerto. En función de los resultados, se determinará si es necesario Emisiones de contaminantes obtenidas a puedan tener una
superaciones de los valores límite – Limitar la velocidad de los vehículos de obra a 30 km/h.
realizar un seguimiento más exhaustivo, instalar estaciones de seguimiento de calidad partir de las campañas de mediciones repercusión
de contaminantes atmosféricos – Asegurar que toda la maquinaria y vehículos cumplan los programas de
del aire en el aeropuerto, u otras medidas adicionales de control y prevención de la periódicas. significativa.
establecidos en la normativa. mantenimiento.
contaminación atmosférica. Las campañas de
– Aplicar los límites de emisiones establecidos en el Reglamento (UE)
mediciones
2016/1628 y normativa complementaria para el control de gases y partículas
periódicas se
procedentes de motores de combustión en maquinaria móvil no de
realizarán, al
carretera.
menos, una vez en
cada escenario de
operación previsto
(1, 2 y 3).
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114164
Periodicidad de
Factor ambiental Objetivos ambientales Medidas estratégicas de integración ambiental del Plan Director Indicadores de seguimiento Medidas de los proyectos que desarrollan el Plan Director
seguimiento
– N.º de viviendas y edificios de uso Quinquenal o
sensible incluidos en la envolvente de las cuando se
isófonas 65/65/. produzcan
– N.º de viviendas incluidos en la modificaciones
envolvente de las isófonas 60/60/. operativas que
– N.º de edificios de uso sensible puedan tener una
(sanitario, docente y cultural) incluidos en repercusión – Cumplir de las exigencias legales de la maquinaria empleada en obra.
– Ejecutar el seguimiento de las medidas contempladas en el Plan de Acción de la
la envolvente de las isófonas 60/60/. significativa. – Definir los viales de acceso y analizar los horarios de operación de
Servidumbre Acústica aprobada por Real Decreto 92/2021 de 9 de febrero.
maquinaria y camiones para minimizar molestias a la población,
– Realizar campañas de mediciones periódicas en condiciones meteorológicas
Continua, a partir especialmente en horario nocturno.
Minimizar y compatibilizar el representativas en las poblaciones más cercanas al aeropuerto y a la servidumbre
del sistema de – Incluir en el plan de obra un cronograma y la planificación de movimientos
Ruido. impacto acústico con el desarrollo acústica, cuyo ámbito no esté incluido en el sistema de monitorado de ruido existente.
seguimiento y de maquinaria orientados a reducir las afecciones acústicas.
del aeropuerto. En función de los resultados, se determinará si es necesario realizar un seguimiento – Emisiones acústicas obtenidas a partir
monitorado de ruido – Determinar nuevos accesos a la obra, en caso necesario, tras un análisis
más exhaustivo, instalar nuevos terminales de monitorado de ruido (TMR) en otras del sistema de monitorado de ruido y
del aeropuerto. de alternativas que considere la variable acústica del tráfico.
ubicaciones u otras medidas adicionales de control y prevención de la contaminación campañas periódicas. Para el seguimiento
Las campañas de – Proporcionar información clara a la población afectada sobre los plazos,
acústica. de estos indicadores se tendrá en cuenta
mediciones alcance y duración de las obras mediante señalización y cartelería.
el resultado del seguimiento del plan de
periódicas se
aislamiento acústico del aeropuerto y del
realizarán, al
sistema de seguimiento y monitoreo de
menos, una vez en
ruido.
cada escenario de
operación previsto
(horizontes 1, 2 y 3).
Limitar el resplandor luminoso
nocturno o contaminación – Impedir la emisión directa al cielo, el deslumbramiento y la luz intrusa, diseñando e
– Luminarias con diseño que minimice la
Contaminación luminosa y reducir la luz intrusa o implementando las instalaciones de modo que el flujo luminoso se oriente hacia la – Integración de criterios para la minimización de contaminación lumínica
contaminación lumínica/luminarias totales Quinquenal.
lumínica. molesta, siempre sujeto al superficie a iluminar, eligiendo luminarias y ópticas que aseguren una uniformidad en todos los proyectos de obra y equipamiento del aeropuerto.
instaladas.
cumplimiento de la normativa adecuada y no emitan luz hacia zonas no deseadas.
aeronáutica.
– Realizar un seguimiento de las emisiones de CO2 y adoptar medidas en caso de que – Emisiones de CO2 (alcance 1 y 2) por
se detecten desviaciones sobre lo previsto. unidad de tráfico (tCO2e/ATU).
– Aplicar criterios bioclimáticos y de eficiencia energética en todas las instalaciones y – Compensación de emisiones de CO2
edificaciones de cada uno de los proyectos previstos. (alcances 1 y 2) a nivel de red (tCO2e).
– Minimizar y compensar las – Analizar la viabilidad de la instalación de energías renovables en las nuevas – Toneladas de CO2 evitadas por las
emisiones de gases de efecto edificaciones previstas (aparcamientos, hangares, etc). iniciativas de Aena. Anual.
Energía y invernadero (GEI) de alcances 1 y – Diseñar y construir los edificios energéticamente eficientes. – Compra de energía con garantía de Buenas prácticas ambientales durante las obras para minimizar las
cambio 2 a nivel de red. – Instalar en las zonas de aparcamiento la infraestructura necesaria para el suministro origen renovable (%). emisiones de los motores de combustión de las maquinarias.
climático. – Fomentar el ahorro, la eficiencia de combustible alternativo o energía eléctrica destinada a vehículos de bajas emisiones. – Evolución de consumo energético por
energética y el uso de energías – Renovar progresivamente la flota de vehículos de Aena, handling y mantenimiento, unidad de tráfico (%).
renovables. con unidades con la etiqueta ECO. – Producción de energía renovable/
– Potenciar la utilización y mantenimiento de equipos de suministro eléctrico de 400 Hz. consumo del aeropuerto.
– Diseñar los viales objeto de modificación con criterio de minimización de emisiones.
– Adoptar iniciativas que potencien el uso del transporte público en la conexión con la – Estimación de emisiones de CO2 en el
Quinquenal.
ciudad. alcance 3.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114165
Periodicidad de
Factor ambiental Objetivos ambientales Medidas estratégicas de integración ambiental del Plan Director Indicadores de seguimiento Medidas de los proyectos que desarrollan el Plan Director
seguimiento
– Realizar un control y seguimiento de la calidad de las aguas vertidas mediante las
– Ejecutar las obras próximas a cursos de agua preferentemente en época
analíticas previstas en las autorizaciones correspondientes.
– N.º de analíticas remitidas a la autoridad de estiaje, minimizando la afección a la calidad de las aguas.
– Evitar los vertidos que no – Ejecutar, en su caso y durante la fase de proyecto, las medidas adecuadas para
competente. – Impermeabilizar las zonas de instalaciones auxiliares e instalar balsas
cumplan los parámetros minimizar la afección a DPH y márgenes de protección.
– Cumplimiento de los índices de calidad temporales de retención/decantación para evitar filtraciones y vertidos de
establecidos por el organismo – Aplicar medidas de control de fugas y ahorro en el consumo de agua.
química y biológica de las autorizaciones sustancias contaminantes.
competente. – Diseñar la red de saneamiento de las nuevas instalaciones para posibilitar el
de vertido. – Realizar el mantenimiento y repostaje de maquinaria en áreas habilitadas,
– Minimizar la afección a DPH. transporte de caudales extremos de forma que se impida el alivio de caudales de agua
– Superficie ocupada de DPH y márgenes impermeabilizadas.
– Promover el buen estado al DPH sin previo tratamiento.
de protección. – Cualquier actuación que afecte al cauce debe contar con la preceptiva
ecológico y químico de las masas – Se debe realizar un estudio del riesgo hidráulico asociado a los barrancos de Las
– Consumo de agua por unidad de tráfico. autorización administrativa/informe de afección del Consejo Insular de
Agua. de agua (Directiva Marco del Cuevas y Cha Marta, que preserve la funcionalidad del aeropuerto para el período de Anual.
– Estudio realizado y remitido al Consejo Aguas de Tenerife.
Agua). retorno que el propio promotor determine y aplicar las medidas necesarias para
Insular del Agua. – Las actuaciones que se ejecuten deben tener en cuenta la planificación
– Minimizar el consumo de agua subsanarlos en función de los resultados obtenidos. Dicho estudio debe remitirse al
– Capacidad necesaria de abastecimiento hidrológica vigente, las limitaciones y la regulación de usos legalmente
del aeropuerto. Consejo Insular de Aguas de Tenerife.
de agua en el aeropuerto/capacidad previstos sobre el dominio público hidráulico, sus zonas de servidumbre, de
– Preservar la funcionalidad de – Se debe analizar la necesidad de nuevos almacenamientos de reserva de agua para
existente. policía, de influencia y zonas inundables.
los cauces y garantizar la el horizonte de desarrollo previsible y determinar las necesidades de suelo para
– Capacidad necesaria de tratamiento de – Realizar un estudio de la escorrentía superficial de las actuaciones y de
protección frente al riesgo de implantar depósitos de almacenamiento de agua.
aguas residuales en el aeropuerto/ las afecciones derivadas de la impermeabilización del suelo, en coherencia
inundación. – Se debe estimar las aguas residuales generadas en el horizonte de desarrollo
capacidad existente. con el Plan de Defensa de Avenidas del Consejo Insular de Aguas y aplicar
previsible y determinar la necesidad de ampliar la instalación de tratamiento de aguas
medidas en función de los resultados obtenidos.
residuales existente.
– Previo al inicio de obras, elaborar un protocolo de identificación de
sustancias contaminantes y de actuación en caso de vertido accidental,
atendiendo al Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece
la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y criterios
y estándares para la declaración de suelos contaminados.
– Equilibrar los movimientos de tierras alcanzando la máxima
compensación y reutilizando, cuando sea posible, los inertes de excavación
no contaminados en la propia obra.
– Superficie de suelo natural ocupada por – Obtener los préstamos de canteras legalmente autorizadas próximas al
– Conservar el recurso suelo. – Seleccionar las alternativas que hagan un uso eficiente del suelo. las actuaciones/superficie de suelo total aeropuerto.
Suelo. – Evitar la contaminación o – Dar prioridad a la integración ambiental, acondicionamiento y mejora de las ocupado por las actuaciones. Anual. – Para los excedentes de excavación que no puedan ser reutilizados en la
degradación de suelos. infraestructuras preexistentes, frente a la construcción de otras nuevas. – Ocurrencia de episodios accidentales de propia obra, se deberá realizar un estudio de soluciones alternativas a la
contaminación del suelo. eliminación mediante depósito en vertedero. Entre las alternativas a valorar
se encuentran: uso en otras obras (públicas preferentemente); entrega a
gestor autorizado; restauración ambiental de canteras agotadas y otras
áreas degradadas; etc. La eliminación mediante depósito en vertedero será
la última opción a considerar y, en cualquier caso, debe tratarse de una
instalación autorizada.
– Fijar el suelo que ha quedado desprovisto de vegetación tras las obras
mediante siembra de herbáceas o recuperando la tierra vegetal previamente
retirada.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114166
Periodicidad de
Factor ambiental Objetivos ambientales Medidas estratégicas de integración ambiental del Plan Director Indicadores de seguimiento Medidas de los proyectos que desarrollan el Plan Director
seguimiento
– Controlar los residuos generados a través de un seguimiento que permita establecer
– Cuantificación y seguimiento de medidas de refuerzo para mejorar su gestión, en caso de desviación significativa.
los residuos generados según su – Optimizar las labores de mantenimiento y limpieza de los separadores de
tipología y de acuerdo con el hidrocarburos para gestionar sólo el residuo de hidrocarburo (con la menor cantidad de
principio de jerarquía. agua posible) como residuo peligroso y así minimizar su producción. Toneladas o m3/ATU de residuos – Gestionar los residuos, especialmente los peligrosos, mediante acopio en
Residuos. – Fomentar la valorización de los – Asegurar la recogida separada de residuos a través de planes y programas de gestión producidos por tipo; % de valorización de Anual. recintos preparados, retirar y transportar a través de gestores autorizados y
residuos generados de acuerdo de residuos, para garantizar que se logran los objetivos de preparación para la residuos. verificar la aceptación previa por el gestor final.
con el principio de jerarquía. reutilización, reciclado y valorización que se establecen en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
– Minimizar la producción de de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
residuos en el aeropuerto. – Desarrollar una política activa de incremento de valorización de residuos en el
aeropuerto.
Compatibilizar la revisión del Plan
Director con el planeamiento
territorial y urbanístico. *Ver seguimiento en materia de aire,
*Ver medidas en materia de aire, energía y cambio climático y agua.
*Ver objetivos en materia de aire, energía y cambio climático y agua.
energía y cambio climático y
agua.
Población y
– Coordinación con el Gobierno de Canarias en el marco del Convenio de colaboración
salud humana,
entre la Administración General del Estado y el Gobierno de Canarias en materia de – Porcentaje de los diferentes modos de
movilidad.
transporte para la mejora de la movilidad global y sostenible de la zona. acceso al aeropuerto.
Favorecer la integración de los
– Elaborar un estudio de movilidad sostenible y accesibilidad que analice el impacto de – Porcentaje de vehículos sostenibles
sistemas de transporte en el
las futuras actuaciones sobre el sistema de transportes, la movilidad peatonal y ciclista, dentro de la flota de Aena en el Anual.
territorio e incentivar la movilidad
el uso del transporte público y la accesibilidad desde el entorno urbano próximo aeropuerto.
sostenible.
(principalmente La Laguna), incorporando propuestas en el desarrollo y la gestión – Estudio de movilidad sostenible
aeroportuaria que garanticen la adecuada capacidad de los accesos previstos y realizado.
fomenten modos de transporte sostenibles.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114167
Periodicidad de
Factor ambiental Objetivos ambientales Medidas estratégicas de integración ambiental del Plan Director Indicadores de seguimiento Medidas de los proyectos que desarrollan el Plan Director
seguimiento
– Mantener un seguimiento en el conocimiento de los hábitats y especies presentes en
el recinto aeroportuario y su entorno más inmediato, mediante la elaboración de estudios
específicos periódicos: de fauna y sus hábitats, estudio de riesgos de impacto con fauna – Trasplantar, siempre que sea viable, los ejemplares arbóreos de especial
(ERIF), programa de gestión del peligro de la fauna (PGRF) y mediante la revisión anual interés afectados por las obras, prestando especial atención a los dos
de la información actualizando el ERIF y el PGRF. dragos protegidos y cumpliendo la normativa específica para el trasplante
– Someter las actuaciones de gestión y control de fauna que realice el gestor de palmeras. En concreto, deben trasplantarse los ejemplares de drago y
aeroportuario a las prohibiciones y limitaciones establecidas en el artículo 57 de la Ley palmera canaria presentes en las zonas ajardinadas afectadas conforme a
42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad. las instrucciones que establezca el organismo autonómico competente.
– Evaluar y caracterizar las poblaciones de especies amenazadas y las afectadas por – En las revegetaciones y/o ajardinamientos, se deben aplicar las
colisiones reiteradas y FOD animal, en el seno del Comité de Fauna del Aeropuerto de siguientes medidas:
Tenerife-Norte. Los estudios sobre evaluación y caracterización de poblaciones y de • Uso preferente de ejemplares de especies autóctonas.
identificación de colisiones tendrán en cuenta, además de la avifauna, los quirópteros • Deberá garantizarse la adecuada trazabilidad del material vegetal de
(abundancia, distribución, identificación de refugios y corredores de vuelo, colisiones). origen. El material biológico deberá proceder de fuentes ex situ autorizadas,
– Debe realizarse un estudio específico sobre la población de halcón tagarote en el su origen ser conocido, y preferentemente provenir de la población del taxón
entorno aeroportuario y de los riesgos de la operación del aeropuerto sobre su considerado más cercana, geográfica y ecológicamente, al lugar de la zona
población, proponiendo medidas preventivas, correctoras y compensatorias específicas. a revegetar/ajardinar.
El ámbito espacial del estudio y la metodología empleada, así como el planteamiento de • Se debe descartar siempre el empleo de especies exóticas invasoras o
las medidas preventivas, correctoras y compensatorias deben justificarse técnicamente y potencialmente invasoras, siendo de aplicación el Real Decreto 630/2013,
– Afectación a especies de flora o fauna
realizarse en coordinación con el organismo autonómico competente en biodiversidad. de 2 de agosto y el Real Decreto 216/2019, de 29 de marzo.
protegidas por ejecución de las
– Evitar o minimizar las – Cuando en un periodo inferior o igual a dos años se produzcan más de 4 colisiones • Deberá evitarse el uso de especies hibridógenas o con capacidad de
actuaciones previstas en Plan Director.
afecciones sobre HIC. con la misma especie amenazada catalogada como «vulnerable» o de 2 colisiones con dispersión.
– N.º de nidos de especies amenazadas
– Evitar o minimizar las la misma especie amenazada catalogada como «en peligro de extinción», realizar una • Durante las labores de mantenimiento de los jardines deberá evitarse el
localizados en el interior del aeropuerto.
afecciones a la flora y fauna, evaluación y caracterización de las poblaciones afectadas, estudiando la fenología, uso de herbicidas como forma de control de malas hierbas, y siempre que
– Especies protegidas afectadas por
especialmente especies abundancia y estado de conservación de la población afectada. En función de los sea posible, en los tratamientos fitosanitarios se aplicarán los métodos
colisiones y/o FOD animal reiteradas.
protegidas y/o amenazadas. resultados, se realizará un análisis de posibles medidas preventivas, correctoras o alternativos más ecológicos y menos agresivos contra el medioambiente y la
– N.º de colisiones y/o FOD animal con
– Minimizar las interacciones de compensatorias adicionales a aplicar. fauna residente en todos los espacios verdes.
Biodiversidad. especies identificadas/N.º de colisiones Anual.
avifauna con aeronaves – Comunicar los resultados de la evaluación y caracterización de las poblaciones de • En caso necesario de incorporación de suelo para asegurar el éxito de las
y/o FOD animal totales.
garantizando la seguridad de las especies amenazadas y las afectadas por colisiones reiteradas y FOD animal, así como plantaciones, el aporte de tierra vegetal deberá ser compatible
– N.º de colisiones y/o FOD animal con
operaciones aeronáuticas. las medidas preventivas, correctoras y compensatorias que se establezcan como medioambientalmente con la del entorno natural a las superficies de
especies protegidas.
– Garantizar, en la medida de lo consecuencia de lo anterior, además de al órgano sustantivo, al organismo competente actuación, en el sentido de que ésta deberá proceder de lugares próximos a
– N.º de individuos/superficie de especies
posible, la conectividad de los de la comunidad autónoma en materia de biodiversidad, a la Subdirección General de dichas superficies a fin de evitar la dispersión de semillas de especies que
exóticas invasoras en el aeropuerto.
espacios y la permeabilidad Evaluación Ambiental y a la Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina no sean propias del lugar.
– Número de reuniones del Comité de
territorial. del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. – Con el fin de evitar daños o molestias a la avifauna, todas las obras que
Fauna del Aeropuerto de Tenerife-Norte
– Adoptar medidas necesarias para registrar e identificar las especies afectadas por las conlleven maquinaria ruidosa y grandes movimientos de tierra o desbroce
Ciudad de la Laguna.
colisiones con aeronaves. Para ello, podrán utilizarse técnicas como el análisis de de la vegetación deberán realizarse fuera de la época de reproducción de
plumas o de ADN. las distintas especies, periodo que comprende los meses de febrero-junio
– Se desarrollarán protocolos específicos para identificar situaciones anómalas de (ambos incluidos), con fluctuaciones según el régimen de precipitaciones del
riesgo de colisión con especies protegidas, como situaciones climáticas excepcionales. año.
– Desarrollar un plan de control y erradicación de especies exóticas invasoras en el – Se realizará una introducción gradual de las actividades más intensas en
aeropuerto. Dicho Plan debe contemplar lo establecido en las Directrices técnicas para el las áreas a intervenir para permitir una redistribución espacial y temporal de
manejo, control y eliminación del rabogato (Cenchrus setaceus) de la Orden de 13 de junio de las especies más significativas que pudieran verse afectadas por las
2014, de la Consejería de Educación, Universidades y Sostenibilidad, y en la «Guía Divulgativa actuaciones.
para el Control y Erradicación de la Flora Exótica Invasora en Canarias». – Para evitar que los animales pudieran quedar atrapados en tuberías (si es
– Informar mediante carteles en las zonas de desembarco y embarque la prohibición de el caso) durante las distintas fases de ejecución, los extremos libres de
introducir flora y fauna invasoras, así como la prohibición en materia de tráfico y expolio éstas deberán cerrarse al final de cada jornada. Además, los extremos de
del patrimonio natural. las zanjas contarán con rampas tendidas con objeto de garantizar la salida
– En la renaturalización o repoblación de las zonas con vegetación natural afectada, de los posibles individuos que quedasen atrapados.
emplear especies autóctonas. – Realizar una batida de fauna previa al desbroce y aplicar las medidas
– Ejecutar las medidas compensatorias sobre fauna, flora en coordinación con el establecidas en la normativa de protección de especies si se detectan
organismo autonómico competente en biodiversidad. ejemplares catalogados.
– Promover la celebración de las reuniones del Comité de Fauna del Aeropuerto de
Tenerife-Norte con todos los agentes implicados (autoridades, administraciones, etc).
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114168
Periodicidad de
Factor ambiental Objetivos ambientales Medidas estratégicas de integración ambiental del Plan Director Indicadores de seguimiento Medidas de los proyectos que desarrollan el Plan Director
seguimiento
– Se afecta a elementos del patrimonio – Realizar control arqueológico-paleontológico en aquellos proyectos cuyos
– Llevar a cabo las medidas indicadas por las autoridades competentes en materia de
cultural (SI/NO); trabajos conlleven movimientos de tierra.
Patrimonio Prevenir la afección a elementos Patrimonio Cultural.
– Grado de ejecución de las medidas Anual. – Notificar todo hallazgo casual de bienes deberá ser notificado de manera
cultural. del patrimonio cultural. – Instalar carteles en las zonas de desembarco y embarque sobre la prohibición de
señaladas por el órgano competente en inmediata a cualquiera de las administraciones públicas competentes en
tráfico y expolio del patrimonio geológico, paleontológico y cultural.
Patrimonio Cultural (en su caso). materia de patrimonio cultural.
– La ampliación del edificio terminal ha de ser congruente con las
características arquitectónicas del edificio actual.
– Tener en consideración los documentos de referencia elaborados por el
Servicio Técnico de Carreteras y Paisaje del Área de Planificación del
– Incorporación de criterios de integración Territorio, Patrimonio Histórico y Turismo del Cabildo Insular de Tenerife:
Garantizar que las actuaciones
paisajística en los proyectos desarrollados «Directrices para la mejora ambiental y paisajística de la Red Insular de
previstas no deterioren de forma – Incorporar criterios de integración paisajística en el diseño y ejecución de las
Paisaje. (sí/no). Quinquenal. Carreteras de Tenerife» y «Criterios Técnicos de Integración Paisajística
significativa la percepción del actuaciones del Plan Director.
– Superficie de zonas verdes o para los Proyectos de Rehabilitación Ambiental de las Carreteras
entorno.
ajardinadas/superficie total del aeropuerto. competencia del Cabildo Insular de Tenerife» para previsibles zonas verdes
a desarrollar por el Plan Director en el entorno del aeropuerto próximo a vías
competencia del Cabildo Insular de Tenerife con el fin de mantener un
diseño similar de forma que se mantenga un paisaje homogéneo y
ordenado.
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114169
61771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X